
Verlautbarung 129 der Entwicklungsabteilung                       2000-02-15
-------------------------------------------

RuckZuck : von 0 auf 90 im WWW in 1 Stunde
------------------------------------------

Sie haben eine "allegro"-Datenbank, die ins Inter- oder Intranet soll?
Wenn nein: --> Ende
Wenn ja: Welche dieser Aussagen gelten fuer Sie:

o  Sie haben zu wenig Geld

o  Sie haben zu wenig Zeit

o  Sie haben zu wenig Ahnung von der WWW-Programmierung, insbes. 
   von Perl, Python etc.

o  Ihre Datenbank soll nur fuer begrenzte Zeit oder einen begrenzten
   Kreis verfuegbar gemacht werden, vielleicht gar nur fuer eine einzelne
   Person am anderen Ende des Internet : d.h. hoher Aufwand lohnt nicht.

Wenn keine dieser Aussagen gilt: Ende. Denn dann verwenden Sie "avanti" 
auf einer UNIX- oder Linux-Anlage und Sie richten mit fortschrittlichen 
Mitteln wie z.B. Thomas Bergers "populo"-Paket einen massgeschneiderten 
und leistungsstarken Qualitaetsdienst mit hoher Betriebssicherheit und
hoher Flexibilitaet/Funktionalitaet ein, der monatelang ohne Aufsicht 
und ohne Eingriff laufen kann. Damit verglichen ist "RuckZuck" vielleicht
eine 90%-Loesung, aber nicht mehr!

Wenn eine oder mehr dieser Aussagen fuer Sie gelten, ist die neue RuckZuck-
Methode eine Ueberlegung wert. Oder auch dann, wenn schnell ein Provisorium
gebraucht wird, damit man die gute Loesung dann in Ruhe ausarbeiten kann.

Fuer begrenzte Zeit wird eine Beispiel-Installation zur Ansicht 
bereitgehalten unter

               http://134.169.20.101/allegro/opac.htm

Das ist ein mittlerer PC mit Win'NT und einer Kopie des OPACs der UB
(ca. 700.000 Saetze) Es koennte genausogut und ohne Gefahr auch auf
die lebendige Datenbank auf dem Novell-Server zugegriffen werden. 

Was ist RuckZuck?
-----------------
Ein Fertigpaket fuer das Bereitstellen einer "allegro"-Datenbank im Inter-
oder Intranet. Es kommt ohne Skriptsprache (wie Perl oder Python) aus.
Programmiert wird mit den Mitteln der Exportsprache und der FLEX-Sprache
und mit ganz gewoehnlichem HTML. Das jetzt verfuegbare Paket KANN durch
weitere Module ergaenzt und natuerlich auch lokal angepasst und ausgebaut
werden; nur an ganz wenigen Punkten MUSS wirklich eingegriffen werden.
Es sollte mit jedem Kategorienschema, also mit jeder "allegro"-Datenbank
funktionieren. Es enthaelt nur die wichtigsten Funktionen, die jeder braucht,
ist aber selbstverstaendlich offen fuer Erweiterungen.
RuckZuck besteht nur aus ganz wenigen Dateien und bleibt damit sehr
uebersichtlich. Alle Dateien sind voll kommentiert.

Erforderlich:

1. Ein Rechner mit Win'NT oder sogar nur Win'95/98 . Er muss am Internet
   haengen. Dazu braucht er keinen eigenen Namen, nur eine IP-Nummer. Eine
   solche hat jeder PC, der z.B. in einem Hochschulnetz steht.

2. Das Programm "a99"

3. Das neue Hilfsprogramm  CGI.EXE (liegt auf ac15/a99) 
   Es besorgt die Kommunikation zwischen Webserver und a99

4. Die Datei OPAC.HTM und das Paket db.lzh, dieses enthaelt Dateien, die man
   fuer jede Datenbank auf ein eigenes Verzeichnis kopieren muss.

5. Ein Webserver, z.B. den kostenlosen Xitami (dieser laesst sich in 5
   Minuten, ungelogen!, installieren und in Betrieb setzen).
   (Download von  http://www.imatix.com )

.....

Der vollstaendige Text dieser Vb mit Installationsanleitung und Funktions-
Beschreibung liegt auf ac15/a99 als RUCKZUCK.TXT, ist aber auch enthalten
in db.lzh.

Diese Dateien brauchen Sie: (auch das aktuelle a99!)

  ac15/a99/db.lzh              enthaelt die FLEXe und mehrere *.htm
           opac.htm            Die Startseite
           cgi.lzh             Das Hilfsprogramm
           update/a99upd.exe   (Datum 15.2.2000)
           
