
Verlautbarung 139 der Entw.Abt.                            2000-11-20
-------------------------------

Voll im Trend
-------------

Die Reaktionen auf die Ankuendigung letzte Woche haben unsere
insgeheim schon gehegte Vermutung eindrucksvoll bestaetigt:
es gibt ihn, den ganz starken Trend zum Einzelklick. Wie auch immer
man das ausdeuten mag (z.B. "keiner will mehr als nur EINEN Finger
krumm machen fuer Information, aber wenn schon, dann nur EINMAL", 
oder aber "Man muss automatisieren, was nur immer moeglich ist,
damit optimaler Freiraum fuer kreative Potentiale geschaffen wird!"),
das sei dahingestellt - wir haben die Sache nun umgesetzt, und
natuerlich fuer a99 UND alcarta.
   a99.lzh und alcarta.lzh  auf ac20/update  sind erneuert
Das Allers-Problem duerfte geloest sein. Wenn hartnaeckig doch das
falsche kommt (bei mehreren Flips in 1 Zeile): doppelklicken.

Nebenbei: Das Programm wird durch den Einzelklick nicht schneller,
das ist ein rein subjektiver Eindruck - wohl weil man nur halb soviel
zu tun hat wie beim Doppelklick. Die Verarbeitung des Einzelklicks
ist intern sogar aufwendiger, doch das sind nur Bruchteile von
Millisekunden, jede Fingerbewegung dauert millionenmal laenger!
(Tip: Ueber das Win-Menue "Start | Einstellungen | Systemsteuerung 
| Maus" kann man die Doppelklickfrequenz veraendern! Aber das ist
jetzt nicht mehr so relevant...)

Volltextsuche in Kurzliste
--------------------------
Man liegt sicher nicht ganz falsch mit der Vermutung, dass das
Volltextsuchen in der Kurzliste als naechstes Desiderat in
der Luft liegt. Wo das doch bei den Views so schoen klappt, vor
und zurueck...
Obgleich und wiewohl man ja eine Volltextsuche in den Datensaetzen
veranstalten KANN, und obzwar dann dabei immerhin eine neue Ergebnis-
menge zustande kommt, hat es dennoch seinen Reiz, auch in der Kurz-
liste, wenn und waehrend diese sichtbar ist, stante pede suchen zu
koennen. Eben genau wie in einer ViewListe, vor und zurueck.
Langer Rede kurzer Sinn: das geht jetzt.
Ob man dafuer was parametrieren muss? Ausnahmsweise nicht.
Fuer Kenner: genutzt werden die p-Befehle in den Indexparametern,
um die Zeichen fuer den Vergleich zu normalisieren.
Gesucht wird nur in den Kurzzeilen, nota bene, d.h. man findet nur
Woerter (genauer: Zeichenfolgen), die darin vorkommen. Suchen in 
den Datensaetzen kann man unveraendert ueber die Suchbefehlszeile.
(Man gibt dort die Zeichenkette mit '+' davor ein, nachdem man
die Ergebnismenge hat.)

FLEX-Erweiterung
----------------
NEU in der FLEX-Sprache: zwei Besondere Variablen fuer
die Befehle var und wri, mit je 5 Optionen. Damit kann man nun auf 
die Felder eines Satzes zugreifen, ohne deren Kategorienummern wissen
zu muessen, bzw. man kann auf die Zeilen der Anzeige zugreifen und
diese verarbeiten (als ASCII-TextZeilen). FLEX.LZH erneuert.

  Zugriff auf die Kategorien: 
  (vgl. Sonderkategorien #u0k, Handbuch S.193)
k0   Anzahl Kategorien des aktuellen Satzes
k1   Inhalt der ersten Kategorie
k2   ... der naechsten
k3   ... der letzten
k4   ... der vorigen

  Und ganz analog Zugriff auf die Anzeige-Zeilen:
z0   Anzahl Zeilen im Anzeigefeld (egal, was da drin steht)
z1   Inhalt der ersten Zeile (ASCII)
z2   ... der naechsten
z3   ... der letzten
z4   ... der vorigen

Der Inhalt der internen Variablen ist dann in jedem Fall ASCII! 
Wenn man also schreibt (im Schreibfeld)

x var z3\message
dann kommt die letzte Zeile, aber wenn sie Umlaute enthalten koennte,
schreibt man besser:
x var z3\ansi\mes
Wenn man dagegen den Inhalt in eine Kategorie kopieren will, ist es
so richtig (denn da muss es ja ASCII sein):
x var z3\ins #nnn

Bei k2/k4/z2/z4 kann man anschliessend mit "if no ..." checken, ob
es noch eine naechste bzw. vorige gab; wichtig fuer Schleifen! Z.B.
...
var z2
if no jump ende
...

Damit man sieht, wie diese Bes.Var. in Schleifen eingesetzt werden:

Beispiel 1:
----------
Man will alle Kategorien des aktuellen Satzes in der Anzeige
erscheinen lassen, im Abstand von 0,2 Sekunden:
(Das n steht jeweils fuer den Zeilenvorschub (neue Zeile) hinter
dem Kategorietext)

  erste Kategorie -> interne Variable, und in ANSI wandeln:
var k1 n
ansi
  anzeigen
sho IV
sleep 200
:loop
  naechste Kategorie:
var k2 n
  wenn es keine weitere gibt:
if no jump ende
ansi
  zur Anzeige ergaenzen
sho +IV
sleep 200
jump loop
:ende
mess Das war's

Beispiel 2
----------
Es sollen alle Zeilen aus der aktuellen Anzeige herausgesucht werden,
die das Wort "xyz" enthalten. Dann diese Zeilen insgesamt zeigen.
Dann muss man die betr. Zeilen zuerst in eine Datei schreiben, die 
man 
anschliessend mit h-Befehl anzeigen laesst.
(Man koennte statt dessen auch die Anzeige in eine Datei schreiben
lassen, diese mit "open" oeffnen, mit "get" die Zeilen einlesen und
auswerten, dann mit "show +IV" anzeigen!)

xport f match.txt

var z1
ins #uzz
if %xyz% write #uzz n
write n
:loop
var z2
ins #uzz
if no jump ende
if %xyz% write #uzz n
jump loop
:ende
xport f nul
help match.txt
del match.txt

