
Verlautbarung 147 der Entw.Abt.                          2001-03-02
-------------------------------

QUANTensprung
-------------

Im Volksmund ist ein "Quantensprung" ein ordentlich grosser Satz
in die richtige Richtung. In der Physik ist es der kleinste ueber-
haupt moegliche Sprung (der zwischen zwei Energieniveaus eines
Elektrons) - was kleineres gibt's gar nicht. 
Aber das sei da hin gestellt. Hier geht es um den Sprung der
QUANT-Methodik in die Windows-Welt, und das ist ein ordentlicher.
Und hoffentlich einer in die richtige Richtung. Dennoch, es wurde
der neue Terminus "Zaehlungen" statt "Quantitative Auswertungen"
eingefuehrt. Intuitiv hoffentlich leichter erfassbar. 

Lange Erklaerungen sind nicht populaer und hier auch nicht noetig.
Die zugehoerigen Dateien, viele sind es nicht, fangen alle mit CT
an, fuer "CounT". 
Man besorgt sich  NHELP.LZH und NFLEX.LZH von AC21, ferner NQUANT.LZH.
Dann:
       NHELP.LZH  -> ProgDir\HELP
       NFLEX.LZH  -> ProgDir\FLEX
       NQUANT.LZH -> ProgDir
      
Jetzt muss man nur noch 

  h  eingeben im Schreibfeld, um die Doku-Uebersicht zu bekommen, dann

  "Export, Listen, Tabellen" anklicken, dann den neuen Punkt 

  "Zaehlungen". Schon ist man drin.

Ein Menue erscheint, in der Aufmachung sehr aehnlich der Tabellen-
methodik. Mit "HILFE..HILFE..HILFE" kommt auch hier eine ausfuehrliche
Fassung, die am Ende einen Abschnitt fuer den neugierigen Experten
enthaelt.

Selbstverstaendlich ist auch die Kategorien- und Teilfeldstatistik
dabei - sonst waer's ein QUANTen-Ruecksprung.
Alles ist anwendbar auf Ergebnismenge sowohl wie GesamtBank.
Wer NICHT A.CFG einsetzt, muss ein wenig in c-tags.xpr und c-subf.xpr
eingreifen, wenn die Breite der Kategorien nicht 2 und der Textanfang
nicht die Position 4 ist. Dafuer gibt's Kommentare.

Noch was Neues:
Unter QUICK auf dem Doku-Menue verbirgt sich eine Schnellwahl-Liste
der wichtigsten Funktionen, von der Eingabe bis zu QUANT.
Das ist eine Alternative, wenn man ansonsten den Ueberblick zu verlieren
droht. Vielleicht ist es auch zuviel des Guten, das muss sich erst
zeigen.
Eine geordnete Liste der Standard-FLEXe erscheint, wenn man auf
der Quick-Liste den Punkt "FLEX : Liste der Standard-FLEXe" anwaehlt.
Diese neue ViewListe heisst  flexlist.vw.