
Verlautbarung 148 der Entw.Abt.                          2001-03-06
-------------------------------

Wer mit dem bisherigen Stand der Dinge zufrieden ist, braucht 
nichts zu tun und nicht weiterzulesen!
Nur wer immer auf der Suche nach neuen Moeglichkeiten ist ...

1. On-FLEXe  /  2. RuckZuck verbessert
--------------------------------------

Bereitgelegt:   nhelp.lzh
auf ac21        nflex.lzh
                onerror.lzh       (s.u.)
                ruckzuck.lzh
                a99.lzh            Gesamtpaket noch unveraendert!!!
                alcarta.lzh


1. Zuerst zu den neuen, sog. "On"-Flexen.
-----------------------------------------
In der Verlautbarung 136 wurde der PV-Flex vorgestellt. 
Mit dem Befehl

SaveAsk=X flexname

konnte man bewirken, dass beim Druck auf [Speichern] zuerst ein
FLEX ausgefuehrt wurde.
Das wird nicht abgeschafft, aber etwas veraendert. Jetzt muss
man SaveAsk=2 setzen, und der FLEX muss  ONPUT.FLX heissen.
Der wird also ausgefuert, STATT des internen "put"-Befehls,
wenn man auf [Speichern] drueckt,
und wenn ONPUT.FLX existiert, muss "put" drinstehen!
SaveAsk=0 speichert ohne, SaveAsk=1 mit Rueckfrage, wie bisher,
ohne Beruecksichtigung des FLEXes.

Diese Aenderung hat folgenden Grund:
Es gibt noch andere Punkte im Programm, wo es wuenschenswert ist,
dass man ein Ereignis mit dem Aufruf eines FLEX verbinden koennte.
Das Speichern eines Satzes ist eines von diesen Ereignissen, ein 
anderes ist das Loeschen, aber auch das Neuanlegen eines Satzes.
Ein weiterer Punkt ist das Eingeben eines nicht definierten Befehls
im Schreibfeld! Bislang kommt dann die Fehlermeldung 
"Ungueltige Eingabe"
und es passiert weiter nichts. Dabei liegt hier die Chance einer
nutzerseitig programmierbaren Erweiterung. Das wird nun Realitaet.

Aus diesen Ueberlegungen ergab sich das folgende Konzept:
Es gibt 5 neue FLEXe mit festgelegten Namen, die an festgelegten
Punkten in Aktion treten, wenn sie existieren - wenn nicht, dann
passiert einfach nichts. D.h. wer diese Dinge nicht braucht,
kann alles so lassen wie es ist.

Die fuenf festgelegten FLEX-Namen sind diese, jeweils beginnend mit
"on", um anzuzeigen, dass sie an definierten Punkten aktiv werden:
(Anklang an JavaScript)

Name         Ereignis
--------------------------------------------------------------
onnew.flx    Anlegen eines neuen Satzes per Button [Neusatz]
             "new" soll NICHT drinstehen.
             Wenn nicht existent, wird der Hilfetext ONNEW.RTF 
             angezeigt.

oncopy.flx   Anlegen einer Satzkopie per Button [Neusatz]
             "copy" soll NICHT drinstehen.
             Wenn nicht existent, wird der Hilfetext ONCOPY.RTF 
             angezeigt.

onerase.flx  Loeschen per Menuepunkt "Loeschen"
             Wenn am Ende dieses FLEXes der Wert "NO" in die iV 
             gesetzt wird, unterbleibt das Loeschen. 
             "erase" soll NICHT drinstehen.

onput.flx    Speichern per [Speichern]
             Wird nur ausgefuehrt, wenn in INI SaveAsk=2 gesetzt ist. 
             Wenn es diesen FLEX gibt, MUSS "put" darin vorkommen,
             sonst wird nicht gespeichert.

onerror.flx  Undefinierte Eingabe im Schreibfeld.
             Dazu gehoeren auch undefinerte Kategorienummern, also alles,
             was sonst die Meldung "Ungueltige Eingabe" bewirken wuerde.

Was in diesen FLEXen steht, ist voellig dem Anwender ueberlassen.
Diese FLEXe werden NICHT aktiv, wenn die entsprechenden Befehle in
einem FLEX stehen, also "new", "copy", "put", "erase", sondern nur,
wenn die Funktionen per Button ausgeloest werden! Denn innerhalb
eines FLEXes kann man die Dinge dann ja auch mit einbauen, die dann
passieren sollen.
Potentiell das maechtigste ist wohl "onerror.flx".

Wer sich keinen dieser FLEXe anlegt, fuer den ist alles wie bisher.
Neu sind aber die Hilfetexte onnew.rtf und oncopy.rtf, die dann
einiges ueber die moeglichen Aktionen verraten, wenn man einen neuen
Satz angelegt hat. Bisher war da nur ein leeres Anzeigefeld.

Eine Anwendung fuer onerror.flx ist folgende, die mit zu der Idee
beigetragen hat:
Es gab im DOS-Programm PRESTOG die Editorfunktion B. Wenn man B81
eingab, wurde Feld #81 in eine Datei geschrieben und der X-Editor
aufgerufen. Bei Rueckkehr wurde die Datei wieder eingelesen. Damit
konnte man laengliche Kategorien extern bearbeiten. Sonderfunktion
war dabei, dass eine Leerzeile zum Einfuegen eines Absatzzeichens
in den Text fuehrte (DOS-Code 20, Strg+t).
Dieses laesst sich nun nachbilden! D.h. wenn man B81 im Schreibfeld
eingibt, kann etwas ganz aehnliches ausgeloest werden. Dazu haben
wir in ein Sonderpaeckchen  onerror.lzh  diese Dateien eingepackt:

onerror.flx
bedit.flx
e-e.apr

Wenn man  Bnnn  eingibt, wird also "onerror.flx" aufgerufen. Die
Kommentare in den drei Dateien sind ausreichend fuer das 
Verstaendnis, wenn man das Verfahren anwenden will, daher muss
hier nicht alles nochmals beschrieben werden.

-----------------------------------------------------------------

2. RuckZuck verbessert
----------------------
Vor allem die FLEXe wurden ueberarbeitet und die Kommentare verbessert.
Die Online-Dokumentation (ruckzuck.rtf) ist ergaenzt worden um eine
genaue Beschreibung der Einbettung von FLEX-Befehls-Links in HTML.

Auch D-HTML.APR wurde verbessert. Jetzt kommen die hierarchischen
Saetze auch richtig raus.
Ferner gibt es eine Link "Familie", wenn der angezeigte Satz ein
verknuepfter ist. Man erhaelt als Ergebnis-Kurzliste die Liste der
zusammengehoerigen Saetze.

Paket ruckzuck.lzh liegt auf ac21.

