
Verlautbarung 149c der Entw.Abt.                          2001-03-28
-------------------------------

Sonderzeichen ohne Maus
-----------------------

Ein weithin verspuerter, gleichwohl selten artikulierter Wunsch ist
das Eingeben von Sonderzeichen ohne Rueckgriff auf die Maus.
Bevor der aufgestaute Frust mit Vehemenz ueber uns hereinbricht, 
haben wir uns zu einer Loesung aufgerafft. Denn in der Tat: 
So bequem wie unter DOS mit Alt+w war's in a99 noch lange nicht, 
und in punkto Komfort hinter DOS zurueckzubleiben, damit kann kein 
Windows-Programm am Markt bestehen. Da sagen die Altgedienten einem
dann glatt ins Gesicht: jaja, alles ganz schoen, dieses a99, 
aber es geht nix ueber PRESTO wegen der Schnelligkeit bei der 
Eingabe.

Wenn man jetzt im Schreibfeld Alt+m drueckt (bislang hatte das
keine Wirkung) erscheint in der Anzeige die neue Datei SPCHR.RTF,
die auf ac21 bereitliegt. Der Cursor geht ins Anzeigefeld. Man
faehrt zu dem gewuenschten Zeichen, setzt die Schreibmarke direkt
davor, dann nochmal Alt+m, und das war's schon. Genauso schnell 
wie in PRESTO mit Alt+w. (Noch schneller sind nur Phrasen, aber
man kann nicht fuer jedes Sonderzeichen sich eine merken.)

Ganz kleine Verbesserungen
--------------------------
Der Button [Show] im Index wechselt jetzt sofort nach Betaetigung
seine Aufschrift zu [List]. Erneutes Alt+s hat dann keine Wirkung,
bisher loeste es dann die List-Funktion aus.

Die Fehlerbehandlung beim Start wurde verbessert, und zwar in den
Faellen, wo keine Anzeigeparameter vorhanden sind und/oder o.apt
bzw. o.xpt fehlt. In der Regel sollte jetzt das Starten klappen,
wenngleich dann nur eine Kategorieanzeige kommt, doch die Fehler-
meldung informiert ueber den Sachverhalt.

Wenn a99 ohne INI gestartet wird, erscheint das Dateiauswahl-Fenster.
Default ist jetzt die Suche nach INI-Dateien, bisher war es die
Suche nach Indexdateien, auf die man aber immer noch umschalten kann.
Empfohlen wird aber: DEMO-Datenbank installieren und dann im
Startmenue die Funktion "Eigene Datenbanken registrieren". Danach
ist die DemoBank zugleich Startplattform fuer die eigenen
Datenbanken, fuer die dann beim ersten Start auch eine erste INI
angelegt wird. Noch schneller und bequemer kann der Einstieg
wohl kaum gemacht werden.

Die ERRORLEVEL-Setzungen bei einem abrupten Programmabbruch,
vor allem in der Startphase, wurden jetzt praezisiert. Bislang
kam immer 10 heraus. Bei regulaerem Ausstieg ist es ein sehr
hoher Wert, nicht null, aber das liegt an Windows.
Also:
Ausstiege ohne Fehlermeldung
 9  STOP per FLEX
10  Keine Zugriffsrechte
11  In der Dateiauswahl (INI/cDX) nichts ausgewaehlt
12  Ausgewaehlte INI abgelehnt

Ausstiege mit vorheriger Fehlermeldung in [OK]-Fenster
50  Signaldatei steht auf Stop
51  Abfrageliste zu lang, oder andere CFG-Fehler
52  TBL fehlt / Datenbank existiert nicht oder fehlerhaft
53  Fehler in Indexparametern
54  Problem mit Anzeigeparametern
55  D-W0.APR oder O.APT nicht gefunden

