
Verlautbarung 149 der Entw.Abt.                          2001-03-13
-------------------------------

Bereitgestellt auf AC21:

   a99.lzh
   alcarta.lzh    -->  ProgDir
   NHELP.LZH      -->  ProgDir\HELP
   NFLEX.LZH      -->  ProgDir\FLEX


1. Passwortverfahren
2. Noch 2 On-FLEXe:  onexprec.flx und onexpset.flx
3. Berechtigungsstufen

1. Passwortverfahren
--------------------
Bisher kann man den Zugang zu einer "allegro"-Bank nur per
Betriebssystem absichern: Wer in das Novell- oder NT-System
nicht reinkommt, hat ja eh keine Chance, und wer auf dem
Datenbankverzeichnis kein Schreibrecht hat, kann kein Unheil
an den Daten anrichten. Insofern war schon immer eine gewisse
Sicherheit gegeben, und zwar mit wenig Aufwand.
Mancher Systemverwalter moechte aber evtl. etwas weiter gehen
und auch den EINSTIEG per a99 oder alcarta noch absichern,
besonders dann, wenn der User eine hohe Berechtigungsstufe hat
Denn denkbar ist, dass jemand am PC des gerade zur Mittagspause
gegangenen Users vorbeikommt und auf ein a99-Icon klickt. Schon ist
er "drin". Jetzt kann man das verhindern. Bei einem Programm der
Maechtigkeitsklasse von a99 kann das nicht verkehrt sein ...
AUSSERDEM: der Nutzer sollte daran gehindert werden, sich
selber eine INI mit einer hoeheren Berechtigung zu machen oder
eine vorhandene mit hoeherer Berechtigung zu benutzen. Seine
tatsaechliche Berechtigung muss daher mit der Passwortpruefung
gleichfalls gecheckt werden.
"alcarta" funktioniert weiter ohne Passwortsicherung!

Wenn Sie die Methode standardmaessig anwenden wollen, gibt's nicht
viel zu tun: (Das Einrichten der INIs ist viel mehr Arbeit)

0. Gebraucht werden:
      auf  ProgDir\FLEX:  NPW.FLX und PASSWORD.FLX 
      auf  ProgDir\HELP:  NPW.RTF

1. Liste der Nutzernamen machen, d.h. je Nutzer eine moeglichst
      kurze Bezeichnung (am besten dieselbe wie beim Netzzugang)
      Zu jedem notieren, welche Berechtigungsstufe er/sie
      maximal haben soll  (siehe unten)
      (mehrere Nutzer koennen dieselbe INI nutzen!)

2. Datenbank mit Berechtigung 9 starten (gilt speziell nur hierfuer)
      (also die eigene INI vorher aendern)

3. h npw  im Schreibfeld eingeben, Passwortmenue erscheint.

4. Jedem Nutzer sein Passwort geben. Dabei wird die Berechtigung
      abgefragt, die er haben soll! Sie geht in das verschluesselte
      Passwort mit ein. Anschliessend kann er jede INI mit dieser
      oder kleinerer Berechtigung nutzen.
      Sich selber muss er auch einen Nutzernamen geben! Und dazu
      die Berechtigung 9.

Nachdem man das gemacht hat, liegt auf DbDir die Datei _PSW.FLX und
ein Unterverzeichnis PSW, wo die verschluesselten Passwoerter stehen.
_PSW.FLX auf "Read Only" setzen! Der Nutzer kann dann nicht
verhindern, dass es ausgefuehrt wird, und kommt somit ohne Passwort
nicht hinein. _PSW.FLX ist eine Kopie von PASSWORD.FLX und darf
datenbankspezifisch modifiziert werden.

Wenn Sie mehr wissen wollen, lesen Sie weiter.
Weiter unten ist auch eine Liste der Berechtigungsstufen und was sie
jeweils an Rechten umfassen.

Die neue Methodik kommt mit 2 neuen FLEXen aus:

NPW.FLX
           erlaubt dem Supervisor das Vergeben von Passwoertern.
           Kann nur mit Berechtigung 9 benutzt werden.
           EMPFEHLUNG an den Systemverwalter:
           NPW.FLX nur auf das eigene Arbeitsverzeichnis legen.

PASSWORD.FLX
           ist die Prozedur, die den User nach seinem Passwort fragt
           und ihn abweist, wenn's nicht stimmt (a99 stoppt abrupt).
           Um wirksam zu werden, muss sie umkopiert werden auf
           den Namen _PSW.FLX.
           Wenn _PSW.FLX nicht auf einem der vorgesehenen Verzeich-
           nisse liegt, wird kein Passwort abgefragt. Aber:
           Wenn sie auf ProgDir oder ProgDir\FLEX liegt, wird sie bei
           JEDER Datenbank ausgefuehrt! Als Standort ist deshalb
           DbDir stark zu empfehlen, und nur bei denjenigen Banken,
           die wirklich passwortgesichert sein sollen.

           _PSW.FLX wird vor dem START.FLX ausgefuehrt. Das ist
           "fest verdrahtet" (daher das '_' vor dem Namen).
           Alternative: an den START.FLX hinten anhaengen
           exec X password

Unterstuetzt wird die Anwendung durch die Hilfeseite NPW.RTF.
Geben Sie also ein:  h npw  (Berechtigung 9 noetig).

Es gibt Moeglichkeiten zur individuellen Anpassung. Die Kommentare
in den FLEXen NPW und _PSW weisen darauf hin. Evtl. wird man daten-
bankspezifische Veraenderungen anbringen wollen.

Hinterlegt werden die verschluesselten Passwoerter auf einem
Verzeichnis  _PSW, das ans DbDir gehaengt wird.

Was, wenn das Verzeichnis aus Versehen geloescht wurde?
Dann Passwoerter neu vergeben. Um wieder rein zu kommen, muss der
Supervisor vorher die Datei _psw.flx wegnehmen oder umbenennen!
(Geheimtip, falls er mal selber sein Passwort vergessen hat)
Jemand anders darf das nicht machen duerfen! Deshalb die
Empfehlung: Die Datei  _PSW.FLX  gegen Veraendern schuetzen.
Wenn das auf DbDir nicht geht: auf ProgDir oder ProgDir\FLEX legen.

NICHT vorgesehen ist, dass Nutzer selber ihr Passwort aendern! Diese
zusaetzliche Komplikation waere nur dann noetig, wenn personen-
bezogene Daten in irgendeiner Weise beruehrt wuerden. Das ist aber
nicht der Fall.
Ein vertrauenswuerdiger Systemverwalter muss sowieso da sein, und
der muss ohnehin alle Rechte haben und muss jeden Nutzer eintragen.

Die Frage wird kommen: Kann nicht die Berechtigung mit dem Passwort
zusammen so gespeichert werden, so dass sie die Eintragung in der INI
ueberfluessig macht? Nein, so soll's nicht sein. Die Berechtigung,
die fuer bestimmte Arbeiten gelten soll, muss in der fuer solche
Arbeiten vorgesehenen INI stehen, und die gilt dann, auch wenn der
Nutzer in Wahrheit eine hoehere hat.

Da die Passwoerter nicht entschluesselt werden koennen, muss der
Systemverwalter ein neues vergeben, wenn eines vergessen wurde.
(Wenn er sein eigenes vergessen hat, siehe oben.)

Protokoll
---------
Es wird, wenn man will, ein Protokoll ueber die Fehlversuche gefuehrt.
Einstellbar in _PSW.FLX.
Der Name ist "FALSCH.LOG" auf dem DbDir (wo der normale User Schreib-
recht hat). Wenn der User dort kein Schreibrecht hat, ist es sowieso
nicht wichtig, ob er einen Fehlversuch macht!


2. Noch 2 On-FLEXe
------------------
Wenn die FLEXe  ONEXPREC.FLX bzw. ONEXPSET.FLX existieren, wird beim
Menuepunkt "Export | Aktueller Satz" bzw. "... | Aktuelle Erg.Menge"
dieser FLEX ausgefuehrt. Darin muss dann, wenn wirklich exportiert
werden soll, der Befehl "dow" bzw. "dow set" stehen.
Existieren diese FLEXe nicht, laeuft alles wie bisher.


3. Berechtigungsstufen
----------------------
Jede Stufe umfasst auch alle Rechte der jeweils kleineren Stufen.

0: Kein Schreibrecht. Phrasen werden nicht gespeichert.

1: Schreibrecht nur in 1 Datei (INI-Befehl InputFile=n, n=1...255)
   Phrasen werden gespeichert

2: Schreibrecht in allen Dateien (1...255)

3: Globale Aenderungen/Manipulationen/Loeschungen
   Gesperrten Satz freigeben (Menue "Bearbeiten").
   FLEXe starten mit "x ..." und "X ..."
   FLEX-Befehle "update" und "upload" ausfuehren

4: Sonderrechte:
   Weitere Datenbank oeffnen
   FLEX eingeben mit Ziffer im Schreibfeld (#uXi)
   Loeschkontrolle uebergehen
   Fenstergroesse wird gespeichert (alcarta)
   MenÅpunkt "Gesperrte Saetze" unter "Extras"

5: Supervisor-Rechte:
   Speicherung auch wenn Zeitstempel falsch
   Signalfile ignorieren
   Hilfedateien speichern
   ADM und ORG-Menues (in den Help-Dateien codiert!)

9: Passwort-Zuweisung

31: Sonderfall: Sinnvoll nur
    bei Neuanlage einer Datenbank, also in der 1. Sitzung.
