
Verlautbarung 142 der Entw.Abt.                          2000-12-15
-------------------------------
Die letzte des Jahres!
Mit weiteren nennenswerten Verbesserungen ist in diesem Jahr nicht
mehr zu rechnen. Gleichwohl kann es sein, dass wir naechste
Woche nochmals einige Dinge aktualisieren. Wer die nachfolgend
beschriebenen Dinge also nicht dringend braucht, kann noch ein
paar Tage warten.

Offline und Online
------------------

Gruendlich dokumentiert ist jetzt, was es mit "online" und
"offline"-Daten auf sich hat, was dabei zu beachten ist und
was man alles machen kann. Wir hoffen, dass damit alle
Unklarheiten ausgeraeumt werden, und haben uns ganz 
besonders um eine klare, jargonfreie Sprache bemueht.

Datei OFF.RTF liegt auch gesondert bereit, falls jemand erst 
mal nur dieses sehen will. Es steckt auch in HELP.LZH.

Im Zuge dieser Ausarbeitung wurden diverse kleinere Ver-
besserungen durchgefuehrt. Z.B. der Farbwechsel und die div.
Statusanzeigen hatte noch ein paar Ungenauigkeiten, der
FLEX-Befehl "next" tat es nicht ganz korrekt, etc.

Man sollte sich holen:  a99.lzh, help.lzh, flexhelp.lzh
(alcarta.lzh gleichfalls erneuert)
In help.lzh steckt  OFF.RTF, die auch eingetragen ist auf
dem aktualisierten Menu DOKU.RTF. Geben Sie  h off  ein,
dann kommt der Text direkt.

In der UIFE... sind die Statuswerte (ONL, EDT, DEL usw.)
in den Zeilen 390-395 eingetragen. Aenderung erlaubt.

Zwei neue FLEX-Moeglichkeiten

1. ENDEFLEX.FLX
   Bisher kann man zwar einen FLEX namens ENDFLX.FLX haben, der
   am Programmende ausgefuehrt wird. Aber darin konnte man nicht
   verhindern, dass das Programm dann letztlich doch beendet wird.
   Jetzt kann man das: man setze diesen Befehl ans Ende:
   var "no"
   Dann wird das Programm nicht beendet. So kann man sogar
   erreichen, dass das Programm gar nicht beendet werden kann!
   (Sollte man aber nicht tun, sondern das "no" nur unter
   wohlerwogenen Bedingungen setzen)
   ENDEFLEX.FLX umbenennen in ENDFLX.FLX, um ihn zu aktivieren,
   sonst laeuft alles wie gehabt!
   ENDFLX.FLX wird ausgefuehrt, bevor die offline-Daten
   gespeichert und die Datenbank abgeschlossen wird!

2. Tastaturabfrage
   Wenn man eine Riesen-Ergebnismenge hat oder eine Schleife, wo
   man nicht sicher ist, dass die Abbruchbedingung erreicht wird,
   kann man innerhalb der Schleife die Tastatur abfragen:

   ...
   keycheck              oder "key" oder "keychk" ...
   if yes jump ende
   ...

   Das ist alles, was man in die Schleife einbauen muss!
   Es wird dann geprueft, ob die Taste [Esc] oder 'x' gedrueckt
   wurde. Wenn ja, gilt die Bedingung "yes".

3. Die Befehle   "find new"  und  "find edt"
   funktionieren nun in allen Faellen korrekt. Sie bilden die
   Ergebnismengen der neuen bzw. der bearbeiteten Online-Saetze.
   "Find offline" wurde abgeschafft, es muss jetzt heissen
   "show offline", denn dabei wird keine Ergebnismenge 
   gebildet, sondern es entspricht dem Druch auf den 
   Button [Q : Daten in Bearb.]
   ("show Q" und "Find offline" funktionieren zwar auch noch,
   sollten aber nicht mehr benutzt werden.)

4. Und noch eine  Kleinigkeit:
   set c1
   hat jetzt auch zur Folge, dass bei Abspeicherung der Anzeige
   ueber "Datei | Anzeige speichern als ..."
   der Text in ANSI- statt ASCII-Codierung abgespeichert wird.
   (Besser bei anschliessender Uebernahme durch Windows-Progr.)

Die FLEX-Verbesserungen sind alle in die Doku eingearbeitet.
Kollege Robert Fischer hat dankenswerterweise viel Muehe investiert,
die Texte nochmals gruendlich zu checken und zu korrigieren.
FLEXHELP.LZH also auf jeden Fall besorgen!

