Verlautbarung 155 der Entw.Abt.                          2002-05-10
-------------------------------

Version 22.0 Bereitstellung
---------------------------

Bereitgelegt:
Gesamtpaket       inst-all.exe
NewDesign Normal  a99b.lzh
NewDesign Minimal a99a.lzh

Im Gesamtpaket ist letztmalig das alte Design von a99.exe, jedoch
mit allen neuen Funktionen, d.h. funktional sind alle drei gleich!
Bald wird a99b dann an die Stelle von a99 treten.

Himmelfahrtskommando des Jahres: qrix
-------------------------------------
Eine entscheidende Verbesserung harrte noch ihrer Realisierung. Zum
Expertentreffen war noch nichts spruchreif, daher wurde striktes 
Stillschweigen bewahrt.
An der Oberflaeche lautet das Problem: Kann man eine Liste exportieren,
in der die Saetze genau in der Folge erscheinen, wie sie durch eines
der Register (egal welches) vorgegeben ist? Die Register sind ja,
bei Lichte besehen, eine bislang brachliegende Ressource zum Erstellen 
sortierter Listen! Mit diesem Missstand ist es nun vorbei.

Sofort einleuchtend ist die Fragestellung, wenn man an eine Standort-
liste denkt: diese soll in der Reihenfolge der Signaturen geordnet sein.
Eine Inventarliste nach Reihenfolge der Zugangsnummern.
Das laesst sich sonst nur durch einen 2stufigen Prozess erreichen, bei
dem die Sortierung des Registers genau nachgebildet wird.
Aber auch manche anderen Listen liessen sich dann leicht erstellen, ohne
dass ein Sortierprozess notwendig ist! 

Grundidee: Jeder beliebige Abschnitt aus jedem Register soll entweder
in eine Ergebnismenge oder in eine ViewListe verwandelt werden koennen,
wobei die Datensaetze genau in der Reihenfolge des Registers stehen.
Bisher war die Reihenfolge jeder Ergebnismenge entweder die interne
Satznummernfolge (bei PRESTO ging nichts anderes) oder eine Ordnung
nach einem Kriterium der Kurzliste.

Es geht dabei im Kern um den FLEX-Befehl qrix/Qrix. Dieser liefert eine
Liste von Registereintraegen. Im Normalfall genau das, was man im Index-
fenster sieht. "avanti" konnte aber schon mehr: es konnte die zugehoerigen
Satznummern mit ausgeben. Das, und noch einiges andere, kann jetzt auch
a99/alcarta.
Eingebaut ist das Ganze in den FLEX qrix.flx, der gruendlich ueber-
arbeitet wurde. Erreichbar auf dem ebenfalls renovierten Exportmenue:
    Fuellhorn | Export: Listen, Views, Tabellen | Registerabschnitt

Bei der Anwendung sind zwei Dinge zu tun (in qrix.flx zu sehen)

1. Es muss eine Funktionsweise eingestellt werden:

qrix f <function>
   Der Wert <function> ist 0,1,3 oder 4:
   (Die Einstellung gilt nur bis zum Ende des FLEXes!)
   0 : Registerzeilen genau so, wie sie sind  (default)
   1 : Satznummern hinzugefÅgt, getrennt durch :
       Allgemeine Form:  RegZeile:nn:nn:nn
   3 : gleichfalls, aber fÅr jede Satznummer eine eigene Zeile:
       Allgemeine Form:  nn|RegZeile
       Diese Form kann sofort als ViewListe verwendet werden!
   4 : Sonderfall: Schreibt in die Exportdatei nur die Satznummern.
       Diese kann dann wie eine PRESTO-Ergebnismenge eingelesen
       werden (read set name; dabei wird nicht automatisch sortiert!)
   Der Wert 2 wie bei avanti wurde nicht realisiert (RegZeile TAB nn:nn...)

2. Dann kommt der eigentliche Befehl

qrix N reg start<ende   (und dasselbe mit Qrix)
   Normalerweise wird man Qrix verwenden: es schreibt in die aktuelle
   Exportdatei, waehrend qrix in die interne Variable schreibt.
   Die Zahl N ist die maximal auszugebende Zahl von Registerzeilen.
   Wenn man eine Angabe  <ende  hat, tritt N ausser Kraft.

Nutzt man qrix.flx, erhaelt man wahlweise eine ViewListe oder eine
Ergebnismenge, beide sind in Registerfolge geordnet. Per Export kann
gleich anschliessend daraus z.B. eine Tabelle fabriziert werden.

Versionserkennung im FLEX
-------------------------
Mit "var m" kann man sich die Versionsbezeichnung geben lassen.
Fuer V22.0 bedeutet das:
  a99a v22.0   Version ohne Buttons
  a99b v22.0   Version mit Buttons
  a99 v22.0    bei der Normalversion
  alc v22.0    bei alcarta
Das kann man nutzen, um in einem FLEX versionsspezifisch zu agieren:

var m
if "alc" jump alcarta
if not "v22" jump altversion
if "a99a" jump a99a
...

Hinweis: Obsolete FLEXe
-----------------------
Im DEMO-Verzeichnis oder im FLEX-Verzeichnis moegen noch diese
inzwischen veralteten Dateien liegen: (wenn ja, dann loeschen)
   bestell.flx
   invent.flx
   zeitraum.flx
   kont.flx
   kontue.flx
   lief.flx
   heute.flx

Classico: INDEX
---------------
Weitere kleinere Verbesserungen. Es wird nicht mehr bei je 100 Saetzen
der Durchschnittswert (Schluessel je Sekunde) ausgerechnet, sondern 
bei 1000 Saetzen. Die heutigen Rechner schaffen oft 100 Saetze in
weniger als 1 Sekunde...

Die DEMO-Bank im Gesamtpaket wurde hinsichtlich EUR umgestellt.
Wer jetzt damit beginnt, muss also keine Umstellung mehr machen.
Wer eine cat.frm oder eine orda.rtf auf dem DEMO2-Verzeichnis hat,
loesche sie.

