

Verlautbarung 153 der Entw.Abt.                          2002-02-02
-------------------------------

Minor Release V21.6                Bereitstellung: Montag, 4.2.2002
-------------------

Keine staunenswerten Neuerungen, aber zahlreiche kleinere Details,
besonders in puncto Verwirrungspotenzialsverminderung, die einzeln
aufzuzaehlen ermuedend waere. Nicht nur in den Programmen, auch
in den Hilfetexten und StandardFLEXen wurde an vielen Stellen
etwas getan: Formulierungen verbessert, neue Links eingebaut,
(z.B. in param.rtf), Fehlbedienungsgefahren abgefangen usw. usf.
Oder etwa in den ADMin-Funktionen: wenn die Datei nicht bearbeitet 
wurde (Datum/Uhrzeit unveraendert), kommt keine Frage, ob man 
sie sofort aktivieren wolle.

Nur wenige Punkte verdienen ausdrueckliche Hervorhebung:

FLEX
****
Neuer Befehl "button":
----------------------
button f
  Das Find-Menue erscheint. Der FLEX endet!
  Es wird ausdruecklich nicht empfohlen, aber hiermit KANN man auch
  direkt beim Start sofort das Find-Menue erscheinen lassen. Dazu muss
  nur als Minimum im START.FLX stehen:  but f

button i  : Index 1 oeffnen
button j  : Index 2 oeffnen
  jeweils an der zuletzt benutzten Stelle. FLEX endet!
  (Wenn FLEX weitergehen soll: Befehl "index ..." benutzen)


Neues beim Befehl "set":
------------------------
set wm : Fenster auf Maximalgroesse setzen

set wn : Fenster auf Normalposition und -groesse setzen


Sonderfunktionen fuer View
--------------------------

View 0 name   : Nur View-Anzeige, keine Ausloesung der Help- und
                  exec-Funktionen

View 1 name   : Edit-Funktion: Zeilen der View-Datei koennen
                  bearbeitet werden (Enter: Zeile in Editierfeld).
                  Das kann bei sehr grossen ViewListen nuetzlich sein,
                  um schnell mal kleinere Aenderungen zu machen.

Beides geht auch mit "again" statt name, um die letzte ViewListe an 
derselben Stelle erneut zu oeffnen.
NEU: Mit dem Befehl  v  bzw.  v 0  bzw.  v 1  kann man die Anzeige
der ViewListe auch vom Schreibfeld aus veranlassen.
Beim Befehl "view name" kann man auch das .vw weglassen, es wird ergaenzt.

first view   kurz: fir v
next view          nex v
   Damit kann man die erste bzw. naechste Zeile der aktuellen ViewListe
   in die iV laden. Mit "if no" kann man pruefen, ob es geklappt hat.

save view
   Der Inhalt der iV wird in die ViewListe geschrieben, und zwar in die
   aktuelle Zeile, die sich aus dem letzten Zugriff ergibt (siehe first v
   und next v)



Find-Menue
----------
   Die automatische Klammersetzung funktioniert jetzt so:
   Wenn mehr als ein Suchwort eingegeben wurde, werden die ersten
   zwei in Klammern gesetzt, z.B. sieht das dann so aus:
   (PER shakesp? or PER goethe?) and TIT drama?
   Die schliessende Klammer fehlte bisher.


INI : Ein neuer Befehl
----------------------
DbTitle=Titel der Datenbank
        Der hier angegebene Titel wird dann der Zeile |a aus der 
Index-
        Parameterdatei vorgezogen
        Vorteil: Ueberschrift per INI individualisierbar

HELP-Dateien
------------
Integriert wurde der "Spickzettel" in doku.rtf (= Fuellhorn)
Die Datei heisst "spick.rtf" und bietet eine Uebersicht mit dem
Aspekt, wie man alle wichtigen Funktionen mit der Tastatur aktivieren
kann.


avanti-PHP
----------
phpac.zip wurde neu bereitgestellt, die Doku phpac.rtf verbessert.


Classico
--------
Manip.Befehl w hatte einen Fehler bei hierarchischen Untersaetzen:
es wurde dann die gewuenschte Kategorie aus der Hauptaufnahme
entnommen. SRCH und PRESTO sind erneuert, auch fuer SUN und Linux.
Auch in a99/alcarta wurde das Problem beseitigt.
(Es tritt sehr selten auf! Nur bei hierarchischen Saetzen und nur wenn
man den Manipulationsbefehl in einem Export verwendet. Datenfehler
koennen dabei nicht passieren.)

a99/alcarta/avanti: Nachladefehler behoben.
In nachgeladenen Saetzen wurden beim Export die V14-Ersetzungen
durchgefuehrt, auch wenn kein i4-Befehl gesetzt war. Das machten
die classico-Programme nicht. Behoben.

ASORT : Es gab gewisse, sehr seltene Probleme, wenn die Sortierposition
nicht der Satzanfang war (Option -c). 
Jetzt sollte das nicht mehr vorkommen.
