
Verlautbarung 152 der Entw.Abt.             2001-10-31
-------------------------------

Initiative "Datenbanken ans Netz!"
Die RuckZuck-Reform
----------------------------------
Passend zum Reformationstag erscheint die Version 1.0 
des gruendlich reformierten RuckZuck-Pakets, nunmehr 
gegruendet auf das PHP-System.

Auf dem Thesenpapier, angeschlagen an das Portal der 
Entw.Abt., steht
"Keine Komplikation ist zu scheuen, um Vereinfachungen 
zu erreichen!"
Demgemaess sind die PHP-Dateien in sich zwar kompliziert 
(gestern hatten wir ein paar wenige Andeutungen 
gemacht), aber die Stellen, wo man eingreifen muss, sind 
auf ein Minimum reduziert! 
(a) Es gibt eine Art INI-Datei, die heisst nun  
AV_INI.PHP, darin stehen die Grundeinstellungen fuer 
eine Datenbankverbindung.
(b) der bisherige Stolperstein Nr. 1, die 
Anzeigeparameter, wurde nun flachgeklopft: Es gibt 2 
Strickmuster, die sich fuer jede CFG eignen,
und zwar  D-SIMPEL.APR und D-KOMPL.APR, geeignet fuer 
Datenbanken ohne bzw. mit hierarchischen Saetzen. Die 
Anzeige ist dabei als HTM-Tabelle aufgebaut. Man kopiert 
nun einfach die Musterzeilen und setzt die eigenen 
Kategorienummern ein. Kommentare sind vorhanden.

Das RuckZuck-Papier auf dem Server wurde erweitert:
   http://www.allegro-c.de/ruckzuck.htm
Der Zugang zur OPAC-Kopie:
   http://ruckzuck.biblio.etc.tu-bs.de/allegro/opac.php
wurde um ein weiteres Beispiel ergaenzt, und zwar eine
Kopie der CoOL-Datenbank:
   http://ruckzuck.biblio.etc.tu-bs.de/cool/opac.php
Dieser Zugang konnte, und da zeigt sich der Erfolg der 
Bemuehungen, in wenigen Minuten aufgebaut werden - wobei 
allerdings die Anzeigeparameter schon waehrend der 
Testarbeiten entstanden.

Es folgt der Text, der als Doku dem Paket beiliegt.
MfG B.E.

---------------------------------------------------------

           PHPac : Web-OPAC mit PHP
           Grundmodell weiter verbessert
                                           2001-10-28

Zunaechst immer noch nur fuer Windows! (Linux im Kommen)
... und erst einmal nur fuer solche, die schon wissen, 
wie man PHP auf seinem Webserver in Betrieb setzt. PHP 
4.0.6 gibts unter   www.php.net   (PHP3 tut's nicht)
Dort findet man komplette Installationspakete und Hilfen.
PHP-Doku:  http://www.selfphp4.de

Ziel war, die Funktionen von RuckZuck komplett zu 
realisieren, mit einigen wenigen Verbesserungen. Das 
sollte mit einem Minimum an Dateien erreicht werden. 
Damit hat man eine ueberschaubare Basis, die in jeder 
Richtung ausgebaut werden kann.

Getestet wurde mit Xitami und Apache auf Win'98 und NT.
Realisierung auf UNIX und Linux laeuft.

Man braucht das aktuelle PROCAV.EXE (ab 30.10.01)
und dazu einen Satz von .PHP-Dateien und Parametern, 
eingepackt in ruck-php.lzh. (Beides liegt auf  ac21)

Wohin mit den Dateien?
----------------------
PHP-Dateien --> ein Unterverz. am HTM-Verz. des 
Webservers
                        ("htdocs" bei Apache, "webpages" 
bei Xitami)
APR-Dateien --> DbDir  (umbenennen in .xPR fuer x.CFG)


PHP-Dateien
-----------
Startseite ist OPAC.PHP oder DETAIL.PHP, einstellbar in 
AV_INI.PHP:
In AV_INI.PHP liegen die Variablen mit Anpassungsbedarf:
Server-IP, Datenbankname, Username, Passwort, Titel, 
Adresse und ein paar wenige weitere Angaben, wie 
$Startpage, $Reg1name ....

Hat man mehrere Datenbanken anzubinden, kopiert man die 
Dateien jeweils auf ein eigenes Unterverzeichnis.
Die Dateien mit dem Praefix AV_ sind unselbstaendig, sie 
werden von anderen Dateien nachgeladen,


AV_INI.PHP   Einstellungen fuer die betreffende Datenbank
              sozusagen die INI-Datei fuer einen
              bestimmten Zugang

OPAC.PHP     Startseite schlicht (Angebot: Link zu
                   DETAIL.PHP)
FIND-S.PHP     Schlichtsuche, startet PAGE oder FIND
DETAIL.PHP   Startseite fuer Detailsuche, ruft auf:
FIND.PHP       Ausfuehren einer Detailsuche, startet:
PAGE.PHP         Anzeige eines Registerabschnitts,
                   startet:
RSET.PHP         Anzeige einer Ergebnismenge, startet:
GREC.PHP           Anzeigen eines Datensatzes 
                    (Get Record), startet:
EDREC.PHP            Bereitstellen eines Satzes zum
                         Editieren, startet:
WRITE.PHP              Speichern des bearbeiteten Satzes
AV_PAGE.PHP   Kernfunktion fuer PAGE.PHP
AV_RSET.PHP   ... fuer RSET.PHP
AV_GREC.PHP   ... fuer GREC.PHP

Hinsichtlich der Schreibfunktionen muss man auch
in GREC.PHP und WRITE.PHP eingreifen. Die Stellen sind 
markiert durch xxx. Es geht um die Kategorien, die in 
eigenen Edit-Feldern angeboten werden sollen.

Parameterdateien:
-----------------
Kopieren auf DbDir oder ProgDir (wo avanti gestartet 
wird):

   D-HTML.APR      Datensatzanzeige fuer HTML, angelehnt
                   an D-1.APR
                   muss fuer andere CFG eigens erstellt
                   werden! 
                   Dafuer als Hilfe, sozusagen als 
                   Strickmuster:

   D-SIMPEL.APR    Geeignet, wenn es keine
                      Satzverknuepfungen gibt
   D-KOMPL.APR     ... wenn es welche gibt
                      Diese zwei machen eine Anzeige mit
                      Tabellenstruktur, die man leicht
                      ausbauen kann (NEU), 
                      auch fuer andere CFG

   H-PHP.APR       Hilfsfunktionen, z.B. Aufbereitung
                   Registerabschnitt, universell fuer
                   jede CFG verwendbar
   H-EDIT.APR      Satz bereitstellen zum Editieren
                       geringe Anpassungen noetig 
                       (ist kommentiert)
   ASCIANSI.APT    wird zum Umcodieren gebraucht.
   O.APT           Codiertabelle ASCII -> ANSI
 
... und auf ProgDir\HELP
   PHPAC.RTF       Dokumentation der Grundstruktur von
                   PHP-Dateien

Einbindung in eigene Prozeduren:
--------------------------------
Dazu eignen sich vor allem drei Dateien:

page.php   Anzeige eines Registerabschnitts
             mit Blaettern
             z.B.:  page.php?urG=PER&urS=shakesp

rset.php   Bildung und Anzeige einer Ergebnismenge
             mit Blaetterfunktionen
             z.B.:  rset.php?ufC=PER+shakesp%3F

grec.php   Holen und Zeigen eines Satzes
             z.B.:  grec.php?urN=12345
                    // Zeige Satz Nr. 12345
             oder   grec.php?urG=NUM&urS=12345678

Die eigentlichen Funktionen sind ausgelagert in die 
Dateien av_page.php, av_rset.php und av_grec.php
Dadurch bleibt die Anwendung uebersichtlich.
Fuer die eigene Gestaltung muss man sich nur die oben 
genannten drei Dateien vornehmen, die av-Dateien werden 
nur eingebunden mit "include".

Die wichtigen Variablennamen stehen in Beziehung zu 
internen Variablen (#u-Variable) von "avanti" und sind 
daher immer von der Form  uxY  mit einem Kleinbuchstaben 
x und einem Grossbuchstaben Y. 
Die wichtigsten sind:
   urG   Registername, z.B. PER
   urS   Register-Startpunkt, z.B.  shakesp
   ufC   find command, z.B.  PER+shakesp%3F
   urN   record number (interne Satznummer)
   urO   Ordnungsmodus, Default a0 (in RSET.PHP)

Wie allgemein ueblich, muessen Variablen codiert werden, 
also Leerzeichen durch + ersetzt, ? durch %3F usw.


