
Verlautbarung 158 der Entw.Abt.                          2002-07-15
-------------------------------
                                       Bereitgelegt:
1. Korrekturen                         a99a.lzh, a99.lzh
2. FLEX-Einbettung in RTF               

1. Korrekturen
--------------
Kollege Berger hatte, unermuedlich testend, weitere Stellen ausfindig
gemacht, die verbesserungswuerdig waren:

a) Bei einer Eingabe wie "vnnn" im Schreibfeld gab's die rote Karte.
   Nicht nur behoben, sondern:
   -- Eingabe von "v" (und sonst nichts) oeffnet  quick.vw
   -- "v name" oeffnet  name.vw
   -- "v ?" oeffnet die letzte ViewListe
   D.h. "v" kann jetzt genauso fuer ViewListen eingesetzt werden
   wie "h" fuer Hilfedateien und "X" fuer FLEX-Dateien.
   Gesucht werden ViewListen in
      DbDir / ProgDir\VIEW / ProgDir\HELP / ProgDir / Lokal

b) Wenn in einer PV-Routine im Falle "#u2 s" das Speichern verhindert
   wird, wird "put" nicht ausgefuehrt, aber die Farbe wechselt auf gruen.

c) In der "ask"-Prozedur funktionierte das Index-Aufblaettern bei
   Pseudo-Registern nicht. 
   Neben der Korrektur wurde die Syntax geaendert:  
      ask +|1D |Hochschulort=#819
   vorher:
      ask +|1D "Hochschulort=#819

d) Formularproblem: Ist eine Kategorie schon belegt, werden in einem
   Formular deren noch unbelegte Teilfelder leer angezeigt, auch wenn
   im Formular eine Vorgabe steht. Z.B. #9A im ORDA-Kontingentsatz.
   Dies muss leider so bleiben, ist aber ein sehr marginales Problem.

Damit sich's aber lohnt, kommt noch was Neues hinzu:

2. FLEX-Einbettung in RTF
-------------------------
Hauptsaechlich um die Belegung von #u-Variablen zu erleichtern, wurde
folgendes eingerichtet:
Mit der Syntax  %#xyz 
kann man Kategorie- und Variableninhalte in
den Text einbetten. Das Belegen der Variablen muss jedoch bisher
ausserhalb der Datei geschehen, normalerweise in einem FLEX, der dann
die RTF-Datei mittels h-Befehl aufruft.
Eingeschlossen in %=...% kann man nun FLEXe einbauen, die dann genau 
beim Einlesen der Datei ausgefuehrt werden. Wenn so ein FLEX dann
irgendwelche Variablen belegt, die anschliessend in der Datei auftreten,
werden deren Inhalte dann korrekt angezeigt. Anschliessend, also nach
dem Auftreten der Variablen im RTF-Text, kann ein weiterer FLEX kommen,
der die Variablen dann wieder loescht! Die Ausfuehrung, um es genau
zu sagen, erfolgt exakt in dem Moment, wo diese Stelle der Datei
eingelesen wird, bevor es mit dem Einlesen weitergeht.
ABER: Es klappt nur, wenn die Hilfedatei direkt mit h-Befehl oder aus
einem Flip mit "h xxx" aufgerufen wird, aber NICHT, wenn sie mit 
"help xxx" aus einem FLEX heraus geladen wird. Denn es muesste dann 
ein FLEX innerhalb eines anderen FLEXes ablaufen und der erste danach
weiterlaufen - das geht nicht. Wenn allerdings der help-Befehl der 
letzte des FLEXes ist oder ein "end" folgt, DANN klappt es trotzdem.

Der FLEX zwischen %=...% kann aus beliebig vielen Befehlen bestehen,
die Trennung MUSS aber das Zeichen ` sein, nicht \. 
Es kann auch eine FLEX-Datei aufgerufen sein, das Muster ist dann
natuerlich %=X ...%
Als Beispiele kann man sich  exprt.rtf und files.rtf anschauen.
Achtung: in solchen FLEXen keine Variablennamen mit Sonderzeichen
erlaubt, auch nicht mit Umlauten.
