
Verlautbarung 163 der Entw.Abt.                             2003-02-05
-------------------------------       Bereitgelegt:
                                      a99/alcarta, presto, srch,
                                      index etc., procav, avanti-x.
Formulare : neuer Enter-freier Modus
------------------------------------
Das Eingeben von Daten mit Formularen wird als gewoehnungsbeduerftig
empfunden, weil man jedes Feld mit [Enter] eingeben muss. Onkel
Bill hatte dagegen irgendwo mal entschieden, dass [Enter] ein
Formular schliesst und alle Felder dem Programm uebergibt. Deshalb
ist da mittlerweile jeder dran gewoehnt und empfindet das als
"intuitiv". Wir zollen dieser gewachsenen Endnutzererwartung nun
Tribut, aber wer inzwischen den bisherigen Modus verinnerlicht hat,
kann den auch wieder einschalten.
Die neue Arbeitsweise ist so: [Enter] uebergibt, wie bisher, den
Feldinhalt an das Programm zwecks Pruefung und geht zum naechsten
Feld. TAB geht ohne sofortige Pruefung zum naechsten Feld. Der
Button [Ende] = Alt+e uebergibt alle Felder dem Programm zur
Pruefung und schliesst das Formular. Wenn ein Feld vorher schon
mal mit [Enter] uebergeben wurde, wird es dann nochmals geprueft.
Geleerte Felder werden im Satz geloescht.
Dasselbe passiert, wenn man in die ComboBox zur Auswahl eines anderen
Formulars geht. Es passiert jedoch nicht, wenn man das Formular
anders als mit Alt+e verlaesst: mit Esc, Alt+F4 oder [x].
Mit dem FLEX-Befehl
set F0
(den man z.B. in _start.flx einbauen kann) wird der alte Modus
restauriert. Ein INI-Befehl hierfuer ist somit unnoetig.
Mit  set F1 schaltet man den neuen Modus wieder ein.

Wenn Passwort, dann Username -> #op
-----------------------------------
Hat man die Passwortmethode eingerichtet, dann wird derjenige
Name, den der User beim Einstieg benutzt, in die Variable #op
kopiert und ueberschreibt den evtl. per "Operator" gesetzten
Namen aus der INI-Datei.
Es sei denn, man aktiviert die kommentierte Zeile in der
Datei _psw.flx, in der die Variable #uwN geloescht wird.
Das Programm loescht die #uwN dann aber selber, nachdem es
den Usernamen entnommen hat.

Exportsprache : TexelTechnik
----------------------------
Auf Englisch gibt es das Wort "texel" (= text element) fuer die
sog. "Zwischenteile" der Exportsprache. Diese kommen nun zu einer
unerwarteten neuen Nutzanwendung: man konnte sie bislang nur als
Prae- oder Postfixe vor bzw. hinter Kategorietexte setzen oder
mit dem #t-Befehl irgendwo zwischen Kategorien setzen lassen.
Jetzt kann man sie auch in Kategorien einbetten.
Dazu gibt es eine neue Moeglichkeit, einem Zeichen eine Steuerfunktion
zuzuorden, die bisher nicht existierte.
Was ist der Sinn? Man erhaelt ein Mittel fuer neutrale Textauszeich-
nungen innerhalb von allegro-Daten, einfach anzuwenden und
leicht fuer die verschiedenen Ausgabezwecke auszunutzen, also
fuer HTML, RTF, XML, DOS jeweils in geeigneter Weise.

Als Beispiel waehlen wir das Zeichen #, welches innerhalb von
Kategorietexten vorkommen darf (aber vermutlich selten vorkommt).
(Andere Moeglichkeiten sind $ oder _. Nicht empfohlen: & oder \, weil
diese mit Sonderfunktionen bei Unicode bzw. RTF befrachtet sind.)

Wenn man in den Exportparametern nun setzt:
p # 8
dann hat das folgende Wirkung, wenn in den auszugebenden Daten irgendwo
das Zeichen # vorkommt:

Das Programm prueft: Welches Zeichen steht hinter dem #?
   Statt dieses Zeichens X wird das Zw.t. mit der Nummer ausgegeben,
   die dem Code von X entspricht, also 65 fuer A usw.

Die Ausgabe des Zwischenteils erfolgt ohne weitere Umcodierung, wie
sonst auch. Strukturbefehle (S.171) duerfen dabei nicht vorkommen.
Auch bei Anwendung von y0 finden die Texel-Ersetzungen statt!
2 Sonderfaelle sind zu bedenken:
Wenn es das betr. Zwischenteil nicht gibt, wird das # mitsamt dem
nachfolgenden X nicht ausgegeben! Also braucht man nur die
betr. Zwischenteile zu deaktivieren, wenn man bestimmte Markierungen
voellig unwirksam machen will.
Ist # das letzte Zeichen eines Kategorietextes, wird es ebenfalls
nicht ausgegeben.

Was nutzt das schon, wird man seufzen, wenn's nur 100 Zwischenteile
geben kann? Die hat man eh schon alle verbraucht ...
Da haben wir ein Einsehen und setzen die Grenze auf 400 rauf, bei
den DOS-Programmen aber nur auf 128. Alle Buchstaben sind damit
immerhin abgedeckt.

Wozu das taugt: Wenn man in einer allegro-Datenbank Textstuecke
verwaltet, wie z.B. die Paragraphen eines Regelwerks oder die
Definitionen und Kommentare eines Thesaurus, dann moechte man
ein bequemes Mittel, um gewisse Textmarkierungen (Markup) ein-
streuen zu koennen. Voila, schreibt man z.B. in eine Kategorie:

     Nehmen Sie #Kallegro-C#k!

dann wird 'allegro-C' kursiv ausgegeben. Nur wenn man einheitlich
K fuer "kursiv ein" und k fuer "kursiv aus" definiert, dann gilt
das fuer a99 (RTF) und fuer avanti (HTML).
Deshalb ist zu setzen:

fuer HTML:
75="<i>"        K = Kursiv ein (75 = ASCII-Code von K)
107="</i>"      k = Kursiv aus (107 = Code von k)

fuer RTF (also a99)
75="\i "        K = Kursiv ein (75 = ASCII-Code von K)
107="\i0 "      k = Kursiv aus (107 = Code von k)

fuer DOS: (nur Farbe moeglich!)
75=27 91 49 59 51 49 109           rot
107=27 91 48 59 49 59 51 54 109    reset / hellblau (normal)

Keine Wirkung ohne Nebenwirkung! Was passiert mit markierten Woertern
beim Indexieren? Im Index soll ja nicht "kallegro-ck" stehen!
Unwirksam machen: Mit dem Befehl
p # 2
in den Indexparametern und in anderen Parametern, wo es nicht wirken
soll, macht man diese Codierung unwirksam, die Codes werden dann
bei der Verarbeitung uebergangen.
Wenn das Verschwinden auch bei y0 stattfinden soll (dann wirken
ja die p-Befehle nicht!) muss man zusaetzlich den Spezialbefehl
p .8 0
setzen.

Auch diese Befehle kann man mit #b kombinieren, also z.B. fuer
gewisse Kategorien ein- oder abschalten. An geeigneter Stelle
schreibt man

#bp # #

um dem Zeichen seine normale Wirkung zurueckzugeben.

ACHTUNG, bitte keine Missverstaendnisse:
Wohlgemerkt: wenn  p # 8  nicht drinsteht in einer Parameterdatei,
passiert gar nichts! Der Befehl gilt immer nur fuer diejenigen
Parameter, in denen er vorkommt, er ordnet nicht etwa diese
Sonderwirkung fest dem jeweiligen Zeichen fuer die gesamte
Datenbank zu. So etwas muesste in der CFG stehen, aber fuer
diesen Zweck werden wir da keinen neuen Befehl einfuehren, d.h.
man kann nicht p # 8  in die CFG reinschreiben.
Das bedeutet aber auch:
Hat man aber einmal fuer seine Datenbank die Methodik solcher
Markierungen eingefuehrt, muss man in alle betroffenen Parameter-
dateien entweder
p # 8
einbauen, wenn die Markierungen wirken sollen, bzw.
p # 2
p .8 0
wenn sie das nicht sollen - z.B. in den Indexparametern.
Das bedeutet also u.U. einige Arbeit, daher muss man sich den
Schritt gut ueberlegen.


a99: F5 und Nichtsortierzeichen
-------------------------------
Schaltet man mit F5 auf die Internanzeige und mit F5 zur Anzeige zurÅck,
so sind (und bleiben) die Nichtsortierzeichen ausgeblendet, auch wenn die
Umcodierung sie auf sichtbare Zeichen umsetzt.
Behoben.
Bisher wurde stillschweigend davon ausgegangen, dass die Normalanzeige
die Nichtsortierzeichen ausblenden soll - offenbar wird das nicht immer
so gewuenscht.

Exportsprache
-------------
Noch nicht dokumentiert: die Sonderkategorie
#pzp
enthaelt die aktuelle Position in der gerade erzeugten Zeile = deren momentane Laenge.
Druckercodierungen (Esc-Sequenzen) werden dabei nicht mitgerechnet!

