	

Verlautbarung 169 der Entw.Abt.                             2003-07-28
-------------------------------

Es naehert sich der Zeitpunkt der naechsten groesseren Festschreibung,
denn es muss eine neue CD produziert werden. V23.5 soll etwa Mitte
September erscheinen und dann die definitive V23 sein.
Grosse Neuerungen oder Aenderungen soll es nicht mehr geben, schon
um die Stabilitaet nicht zu gefaehrden.

Neuer Menuepunkt
----------------

"Fuellhorn" war geschaffen worden, weil ein Menuepunkt "Hilfe" oder
"?" allzu leicht unbeachtet bleibt (sog. "Hilfsblindheit").
Doch es ist leider auch so, dass viele Zeitgenossen nur solche
Dinge anklicken, bei denen sie sich schon was denken koennen. Und
wer kann sich bei "Fuellhorn" was denken? Also wird es nicht
genutzt, oder viel zu wenig. (Es kommen tatsaechlich Anrufe "Was,
Fuellhorn? Was ist das, wo ist das?") Die unbewusste und also auch 
unreflektierte Haltung ist wohl: "Das sagt mir nichts, es kann also 
nicht das sein, was ich brauche!" 
Die Jungs von Onkel Bill hatten sich deshalb das ? als Menuepunkt 
ausgedacht, was aber wiederum wegen der Hilfsblindheit auch 
meist unbeachtet bleibt. Dabei ist vermutlich die unbewusste
Haltung: "Wenn man erst einen Hilfetext lesen muss, ist es zu um-
staendlich! Was ich brauche, muss direkt auf einem Knopf stehen.
Wenn es den nicht gibt, ist das Programm schlecht."
Wirklich loesbar ist das Dilemma nicht: Den Leuten muss und soll
geholfen werden, klar, aber sie lassen Hilfe nicht an sich heran.
Als kleine ABhilfe wurde ein Menuepunkt '?' nun zusaetzlich
geschaffen. Er macht nichts anderes, als ebenfalls doku.rtf
hervorzurufen bzw. alcm.rtf bei alcarta, also das Fuellhorn. 
Jedoch sei darauf hingewiesen: Hinter "Fuellhorn" verbirgt sich 
der Aufruf eines FLEXes namens "onhlpa99.flx" bzw. "onhlpalc.flx".
Wenn dieser nicht existiert, wird eben doku.rtf/alcm.rtf geladen.
Das ? bringt in jedem Fall doku.rtf bzw. alcm.rtf hervor, da steckt 
kein FLEX hinter.
Ergo hat man nun einen weiteren Punkt auf dem Hauptmenue, 
den man voellig umnutzen kann, denn die Beschriftung "Fuellhorn" 
steht als Zeile 244 in der UIFEGER.

Anzeige
-------
Oft schon waren Rufe erklungen nach einer Anzeigeparameterdatei,
die mit zl=0 arbeitet.
Was das bedeutet?
Der bisherige Standard, die Datei D-WRTF.APR, arbeitet mit zl=72,
und das heisst, dass ein Zeilenumbruch mit einer maximalen Laenge
von 72 Zeichen gemacht wird. Maximiert man das Fenster, bleibt dennoch 
jede Zeile maximal 72 Zeichen lang, der Textumbruch wird also nicht
der Fenstergroesse angepasst. Macht man das Fenster sehr schmal,
sieht's noch weniger gut aus...
zl=0 dagegen bewirkt, dass a99 selber keinen Zeilenumbruch macht,
sondern eine fortlaufende Zeichenfolge produziert, die dann a99
selber umbrechen darf - und das macht's dann so, wie's der
Fenstergroesse entspricht. 
Warum wir das noch nicht laengst so gemacht haben?
Weil es mit der schlichten Setzung von zl=0 nicht getan ist.
Die Datei D-WRTF.APR muss enorm vieles koennen und beruecksichtigen,
daher ist sie gross und kompliziert. Schwierigkeiten macht weniger
die normale Titeldatenanzeige, sondern machen die Dinge,
die mit bestimmter Spaltenbreite tabellenfoermig angezeigt
werden muessen. Denn wenn man zl=0 sagt, kann man nicht mehr
mit den Befehlen #k und &k Einrueckpositionen setzen, also auf
bestimmte Positionen in der Ausgabezeile springen - es gibt ja
dann keine Ausgabezeilen.
Irgendeiner musste die Sache jetzt endlich mal anpacken und hat
es auch gemacht: die Datei liegt abholbereit vor auf ac21.

Kaum jemand wird die neue D-WRTF.APR nun durcharbeiten wollen,
um alles zu verstehen. Wir weisen deshalb auf zwei Sachen 
besonders hin, die auch anderswo angewandt werden koennen:

1. Einrueckung nachfolgender Zeilen (sog. "haengender Einzug")
   Die erste Zeile eines Absatzes soll ganz links beginnen,
   nachfolgende Zeilen aber eingerueckt.
   Wenn z.B. zl=72 ist, wendet man $0 und #k an. 
   Fuer eine RTF-Ausgabe (und darum geht's ja) muss man nur
   wissen, dass ein haengender Einzug erreicht wird durch
   einen Befehl  \linnn\fi-nnn
   wobei nnn eine Zahl ist. \li heisst "line indent", d.h. jede
   Zeile des Abschnitts (der mit \par beginnt und endet) soll
   um nnn pixel einrueckt werden. \fi heisst "first line indent",
   und wenn eine negative Zahl folgt, wird die erste Zeile des
   Abschnitts um nnn pixel nach links gerueckt - sie beginnt
   daher am Zeilenanfang.

2. Positionierung
   Funktioniert nur, wenn eine nichtproportionale Schrift eingeschaltet
   ist! Das erreicht man durch Setzung von \f1, denn die Schrift 1
   (in disphead.rtf gesetzt) ist "allegro Letter Gothic", und die
   ist nichtproportional UND kennt die OstWest-Zeichen.
   Jetzt nehmen wir als Beispiel mal an, wir haetten vier Felder
   #nn1, #nn2, #nn3 und #nn4, deren Inhalte auf die Positionen 0, 10,
   22 und 35 gesetzt werden sollen.
   Das geht so:
   #t{ "\par " }     eine neue Zeile beginnen
   #nn1 e10 s10
   #nn2 e12 s12
   #nn3 e13 s13
   #nn4
   Mit e13 wird der Inhalt auf 13 Zeichen begrenzt, mit s13 rechts
   mit Blanks aufgefuellt. Mit r13 wuerde der Inhalt rechtsbuendig in
   ein Feld von 13 Zeichen Laenge gestellt.
   Jedes Feld wird also auf seine jeweils maximale Laenge aufgefuellt!
   Dadurch kommt das nachfolgende an die richtige Stelle, ohne dass
   man es positionieren muss.
   Halt, werden Sie aber rufen, was ist, wenn #nn2 nicht besetzt ist?
   Stimmt, dann klappt das nicht!
   Dagegen kann man sich aber mit einer #u-Variablen absichern.
   Hier das Rezept: (genutzt wird die Variable #utp)

   #nr p"X" e1 =tp        #utp enthaelt dann IMMER was, aber
   #nn2 Atp               wenn #nn2 leer ist, dann nur "X"
   #utp e13 s13 f"X"      #utp erst genau 13 Zeichen lang machen,
                          dann das X vorn wegnehmen! Wenn also #nn2
                          leer ist, bleiben 12 Blanks uebrig.

   Man muss sich also eine kleine Liste der Feldlaengen machen: z.B.
      #nn1 10     #nn1 soll 10 Zeichen lang sein usw.
      #nn2 12
      #nn3 13
      #nn4 25
   und dann fuer jedes der Elemente einen Dreizeiler, wie oben zu sehen.
   Damit zwischen den Tabellenspalten etwas Abstand ist, kann man
   z.B. immer 2 Zeichen zugeben (mit dem s-Befehl):

   #nr p"X" e1 =tp       Wenn #nn1 immer besetzt ist,
   #nn1 Atp              dann reicht   
   #utp e11 s13 f"X"     #nn1 e10 s12   statt dieser 3 Zeilen
   #nr p"X" e1 =tp 
   #nn2 Atp        
   #utp e13 s15 f"X"
   #nr p"X" e1 =tp 
   #nn3 Atp        
   #utp e14 s16 f"X"
   #nr p"X" e1 =tp 
   #nn4 Atp        
   #utp e26 f"X"
 
   wobei das Auffuellen bei der letzten Spalte nicht noetig ist.
   Und jetzt soll aber #nn3 rot erscheinen? Dann muss man nur die
   Farben so ergaenzen:
   #utp e14 s16 f"X" p71 P76    (71=rot, 76=schwarz)
   Das stoert die Positionierung nicht, denn die RTF-Befehle, die
   hinter 71 und 76 stecken, schalten nur die Farbe um, sonst nichts.

   Wenn man unbedingt Proportionalschrift will, KANN man sich auch
   die RTF-Tabulatorbefehle anschauen und versuchen, damit eine
   Tabelle zu konstruieren. Wenn jemand dafuer ein schoenes
   Kochrezept hat - bitte bekanntgeben.

