
Verlautbarung 164 der Entw.Abt.                             2003-02-05
-------------------------------

UNICODE   mehr dazu:
-------   http://www.allegro-c.de/unicode/

1.  UTF-8-Codes beim Einlesen umwandeln
2.  Akzente vertauschen (wg. Unicode)
3.  avanti/a99: Befehl 'write' wandelt automatisch um
4.  Nutzereingaben von UTF-8 in DOS-Codes verwandeln
5.  "V14" wird aufgebohrt : Sequenzen ohne Grenzen
6.  Alternative zur V14-Methodik (die alte bleibt voll gueltig!)
...............................................................

1. UTF-8-Codes beim Einlesen umwandeln (a99, IMPORT)
--------------------------------------
Wenn es in den eingelesenen Daten UTF-8-Codes gibt, kann man
diese in OstWest-Codierungen verwandeln lassen. Codes, die es in
OstWest nicht gibt, werden als "Entitaet" der Gestalt &#N; dar-
gestellt, N ist die dezimale Unicode-Nummer des Zeichens.
Um dies zu veranlassen, muessen die umzuwandelnden UTF-8-Codes
in u-Befehlen angegeben werden, und zwar genuegt es, dies in einer
der zu benutzenden Exp.Parameterdateien zu tun. Die Tabelle ist
naemlich global, d.h. gehoert intern nicht zu der Parameterdatei.

Syntax (exakt einzuhalten!)
u aaa bbb ccc owc dia
Beispiel             (optionaler Kommentar)
u 195 164 132    LATIN SMALL LETTER A WITH DIAERESIS
      macht aus 195 164 den Umlautbuchstaben ae (OstWest 132)
Hinter dem u stehen vier 3stellige Zahlen, getrennt durch
genau ein Leerzeichen. owc ist der OstWest-Code,
und zwar der fuer DOS, dia der Code des diakritischen Zeichens,
wenn in OstWest der betr. akzentuierte Buchstabe als solcher
nicht vorkommt.
Ist der UTF-8-Code 2stellig (aaa<224), entfaellt ccc.
Zum Ausrechnen der u-Zahlen gibt es ein JavaScript:
  http://www.allegro-c.de/unicode/unicutf8.htm

Anwendung in a99/FLEX:
Wenn man im FLEX schreibt
set U1
wird die Umcodierung fuer nachfolgende ins- und read-Befehle
eingeschaltet, mit
set U0
wieder abgeschaltet.

Anwendung in IMPORT.EXE:
Die u-Befehle in die Export-Parameter(!) einbauen, weiter ist nichts
zu tun. Meistens ist das i-1.apr oder eine Variante. Es wird dann
i.d.R. keine p/q-Befehle geben.

Achtung:
Zu empfehlen ist, die u-Liste mit dem Befehl
u 000
beginnen zu lassen. Eine evtl. schon von anderen Parametern vorher
eingelesene Liste wird dann ueberschrieben, sonst werden die neuen
u-Zeilen hinten angehaengt. Denn die u-Liste ist global, daran muss
man u.a. sorgfaeltig denken, wenn man mehrere Parameter
verwendet. Fuer PRESTO und a99/alcarta/update genuegt es, die
u-Befehle in die Indexparameter einzubauen. Fuer import dagegen
muss man sie in die dabei verwendeten Exportparameter setzen.


2. Akzente vertauschen (wg. Unicode) (a99, PRESTO, SRCH)
------------------------------------
Bei einem Export fuer Unicode muss man die Akzente hinter dem
zu akzentuierenden Buchstaben ausliefern! Um das so einfach wie
moeglich zu machen wurde ein Unterprogramm geschrieben.
Sein Aufruf sieht so aus:
FLEX(a99)       Export (PRESTO, SRCH)
dow accent      #da           Akzente hinter Buchstaben schieben
dow Accent      #dA           rueckgaengig machen
(wobei natuerlich "dow a" bzw. "dow A" genuegt)
Klappt auch, wenn zwei oder mehr Akzente aufeinander folgen!
Beispiel: aus <akut><trema>a wird a<trema><akut>

Steht ein Diakritikum am Ende einer Kategorie, wo es nichts zu
suchen hat!, verschwindet es bei "dow a" bzw. "#da", aber
"dow A" bzw. "#dA" rutscht es vor das letzte Zeichen!!

Die Auswirkung ist jeweils auf den gesamten Datensatz UND alle
Hintergrundkategorien! Weil's so schnell geht, lohnt es nicht,
den Befehl fuer einzelne Arbeitstexte zu spezifizieren.
Ach so, welche Zeichen gelten als Akzente? Das kann man mit
dem ebenfalls neuen Befehl pa in den Exportparametern definieren:

pa=181 182 183 184 189 190 198 199 207 208 209 210 211 212 219 222 223 232

Das ist die Setzung, die man fuer den OstWest-Zeichensatz machen
sollte: die ASCII-Codes aller zum Kombinieren gedachten Akzentzeichen.
Fuer jedes dieser Zeichen wird man bei einem Unicode-Export
dann noch eine Umcodierung einrichten muessen! Diese jedoch kommt dann
erst beim tatsaechlichen Export der einzelnen Kategorie zum Tragen.
Der Befehl #da sollte also am Anfang, vor den einzelnen
Ausgabebefehlen stehen, am Schluss dann #dA  (nicht #Da !)
Das Rueckgaengigmachen ist allerdings i.A. nicht notwendig, weil
der Satz nach einem Export ohnehin wieder neu aus der Datenbank
geladen wird.
Achtung: Die Liste der Akzente ist global, d.h. es ist egal, ob sie
in den Exportparametern stehen oder in den Index- oder Azeigeparam.

3. a99/avanti: Befehl 'write' wandelt automatisch um
----------------------------------------------------
Unbefriedigend war auch schon ohne Unicode das Verhalten des Befehls
'write' in der avanti- und FLEX-Sprache. Er gab die gewuenschten
Daten ohne jede Umwandlung aus. Man musste zu Tricks greifen, um
eine konvertierte Ausgabe zu bekommen, direkt mit 'write' ging
es nicht. Besonders bei avanti war das misslich, wo ja der Ausgabe-
strom meistens direkt in einen HTML-Text fliesst.
Jetzt geht es - ohne Vorbereitung aber auch nicht: irgendwie muss
man dem Programm zu verstehen geben, WAS es denn machen soll.
Vorbereitung:
  a) Bereitstellen einer Parameterdatei p-unicode.xpr
     mit einem Abschnitt #-X zum Erzeugen der Ausgabe.
     In diesem Abschnitt muss die Variable #u1 verwendet werden.
  b) Laden und Aktivieren dieser Parameter im FLEX mittels Befehl
     dow p p-unicode     Lade p-unicode.apr
     dow wX              Aktiviere darin Abschn. #-X
  Alternativ: wenn ohnehin eine Export-Parameterdatei benutzt wird,
  kann man auch den Abschnitt #-X darin einbetten.
  Mit  dow wa  kann man JEDEN Abschnitt #-a zum write-Abschnitt
  erklaeren, nicht nur #-X.
  Mit  dow w0  schaltet man die Funktion wieder ab. Die Schaltung
  gilt nur fuer die Dauer des FLEXes, bei jedem Start eines FLEXes
  ist sie abgeschaltet.
Mit diesen Vorbereitungen laeuft's dann so:
Befehl 'write' produziert zuerst einen Arbeitstext. Erst wenn die
'write'-Zeile zu Ende ist, wird der Arbeitstext als Variable #u1
an die Parameterdatei uebergeben. Das Einfachste ist, den
Abschnitt #-X so zu schreiben:

#-X
#u1
#+#
td-utf8     dieser Befehl kann auch woanders stehen
   tasciansi    wenn statt dessen Output im Windows-Code entstehen soll

Dadurch wird der Arbeitstext mit der Tabelle p-utf8.apt umgewandelt.
Alternativ kann man d-html4 nehmen.
Im Prinzip aber kann jede beliebige Umwandlung vorgenommen werden,
die mit der Exportsprache moeglich ist.
Ferner ist es moeglich, unterschiedliche Abschnitte vorzubereiten
und dann mit dem Befehl "dow wa" mal diesen, mal jenen einzu-
schalten, im Extremfall fuer jeden write-Befehl einen anderen.
Im FLEX sollte man, wenn es wirklich um Unicode geht, ausserdem
VOR den write-Befehlen  dow a  sagen und hinterher  dow A, um die
Akzentvertauschung einzubeziehen.
Wir haben eine Parameterdatei  p-unicod.apr  als Muster vorbereitet,
ferner die PHP-Dateien  ask.htm und show.php. Letztere ist zugleich
ein Muster fuer eine minimale PHP-Datei, in der man sehen kann, aus
was so eine Datei bestehen muss. Man kann sie als Startbeispiel nehmen,
wenn man mit PHP beginnen will!

4. Nutzereingaben von UTF-8 in DOS-Codes verwandeln
---------------------------------------------------
Wenn man Formulareingaben hat, muessen diese meistens in DOS-
Codes verwandelt werden - in den Interncode der Datenbank.
Dazu muss man wissen: Wenn die HTML-Seite, die das Formular
enthaelt, mit UTF-8 formatiert ist, dann ist die zurueckgelieferte
Zeichenkette ebenfalls UTF-8.
Man wendet folgendes Strickmuster an, hier fuer PHP gezeigt:
In $urS steht der eingegebene Suchbegriff, dann:
(Ausschnitt aus av_page.php)

"set U1",
"var '$urS'",
"ins #urS",
// Suchbefehl auch in #u2 speichern (das gibt's bei jeder Konfig!)
"ins #u2",
"set U0",

Denn der Befehl "ins ..." wandelt, wenn vorher U1 gesetzt wurde, die
Zeichenfolge gemaess den u-Befehlen um. Im weiteren Verlauf des
Skriptes haben #urS und #u2 (in diesem Fall) die korrekten Zeichen.


5. "V14" wird aufgebohrt  (alle Programme)
------------------------
NEU: Die VS-Methodik : Sequenzen ohne Grenzen
---------------------------------------------
Mit der Entscheidung, in einer Datenbank die sog. "Entitaetscodes"
der Form &#nnn; fuer Unicode-Zeichen zu unterstuetzen, stellt sich
die Frage, wie solche Codes beim Export, insbes. beim Indexieren
zu handhaben sind. Ein Export nach XML/HTML ist unproblematisch,
denn dafuer ist gar nichts zu tun.
Das Ersetzen von Einzelzeichen durch andere oder durch beliebige
Zeichenfolgen ist eine alte Funktion. Hier aber geht es darum,
variabel lange Kombinationen von Zeichen zu ersetzen.
Gebraucht wird zuerst ein neues Wort! "Entitaet" ist nicht
gut, u.a. weil es haesslich und zu wenig intuitiv ist und in
anderen Zusammenhaengen mit ganz anderer Bedeutung vorkommt.
(Im Englischen ist das Wort "entity" nicht so philosophisch
besetzt wie bei uns das Fremdwort "Entitaet", nur nebenbei.)

Wir sprechen i.F. von "V-Sequenzen" und meinen damit ganz
allgemein jede Art von Zeichenketten, die als Verschluesselung
fuer andere Zeichen(ketten) verwendet werden und bei gewissen
Gelegenheiten durch jene anderen Zeichen(ketten) ersetzt werden
muessen. Wobei unterschiedliche Gelegenheiten auch unterschiedliche
Ersetzungen erfordern moegen...
Wo der Zusammenhang klar ist, wird nur "Sequenz" gesagt oder
schlicht "VS".
Handelt es sich um eine kleinere Anzahl solcher Faelle,
konnte man schon lange mit den sog. "Globalen Ersetzungen"
operieren. Sind es aber hundert oder noch mehr, wird
dies zu langsam oder wegen Speicherplatzmangel unmoeglich.
Gebraucht wird eine Methode, die der Anzahl solcher Sequenzen
keine Grenzen setzt. Der Einbau neuer, extrem langer Listen in
Parameterdateien ist keine Loesung: Hilfsdaten solchen Umfangs
muessen beim Einstieg in eine Datenbank "schon da" sein, nicht
erst geladen werden muessen. Wo sonst sollten diese Daten
dann sein, wenn nicht direkt in der Datenbank? (Nebenbei
gesagt: Eine Datenbank wird geoeffnet, nicht geladen!)

Es hat in der Vergangenheit schon den Vorschlag gegeben, die
V14-Ersetzungsmethodik auch fuer das Ersetzen von Codierungen
wie z.B. der "Entitaeten" auszunutzen. Hier liegt in der Tat der
erfolgversprechende Ansatz.
Um ihn zu verfolgen, muss allerdings etwas tiefer eingegriffen
werden, denn:
-- V14-Schluessel muessen alphanumerisch sein, d.h. sie koennen
   keine Satz-, Sonder- oder Leerzeichen enthalten,
-- Es muss bedacht werden, dass z.B. ein Name, der fuer eine
   V14-Identnummer eingesetzt werden soll, seinerseits auch noch
   Sequenzen enthalten kann, die zu ersetzen sind.
-- Es kann sein, dass bei einem Export die Sequenzen erhalten
   bleiben sollen, die V14-Nummern aber zu ersetzen sind,
   oder auch umgekehrt.
-- Die V14-Ersetzungen finden statt, bevor der eigentliche
   Export beginnt. Sinnvoll fuer Sequenzen waere aber,
   auch feldweise auf die Ersetzungen verzichten
   oder fallweise unterschiedlich ersetzen zu koennen.

Damit ergibt sich:
-- Die bisherige Begrenzung auf alphanumerische Zeichen muss
   aufgehoben werden - wenn schon, dann gleich auch fuer die
   "alten" Ersetzungen, wahlweise. Es muss dann ein definiertes
   Endezeichen geben, weil die Schluessel erfahrungsgemaess
   meist von variabler Laenge sind.
-- Fuer die Abarbeitung der neuen Sequenzen ist ein zweiter
   Arbeitsgang notwendig. Zuerst kommt "V14"!
-- Das V14-Steuerzeichen, gesetzt durch i5, kann nicht zugleich
   fuer die neuen Sequenzen verwendet werden.
-- Es sind besondere "Stammsaetze" notwendig, in denen die zu
   ersetzenden Sequenzen festgelegt werden. Diese sind, wie
   V14-Stammsaetze, im ersten Durchgang des Indexierens zu
   behandeln. Nennen wir sie SD-Saetze: Sequenz-
   Definitionssaetze.

Wie funktioniert die VS-Methodik?
---------------------------------
Ganz unabhaengig von und zusaetzlich zu V14 kann man jetzt
ein anderes oder mehrere andere Steuerzeichen fuer die neue
"Sequenzen-Ersetzung" einrichten.
Soll z.B. das & dafuer genommen werden, dann setzt man
p & 9
q & 9
oder nur einen dieser beiden Befehle! Dann wird die VS-Ersetzung
im Zusammenhang mit der Zeichenersetzung, also feldweise,
ausgefuehrt. Wenn das Zeichen & im Text auftritt, wird die ihm
folgende Zeichenkette ersetzt. Das Programm muss aber dazu
wissen, wo die Zeichenkette endet. Das muss man ihm mitteilen
mit dem neuen Befehl ib:
ib=59     (= Code fuer Semikolon, das ist auch Default)
wuerde sagen: Die Sequenzen enden mit ;

Wenn nun im Datensatz  &#2345; steht, und im V14-Register hat
man &#2345;xyz , dann wird beim Export daraus eben xyz .
Die Zeichenfolge xyz wird unveraendert eingesetzt, die normalen
p/q-Befehle wirken sich darauf nicht mehr aus - anders als bei
der V14-Ersetzung! Jedoch: siehe unten "Andere Moeglichkeit".
xyz kann ein einzelnes Zeichen sein, aber auch eine beliebige
Zeichenfolge.

Damit das Verfahren funktioniert, muessen im Ersetzungsregister
die Sequenzen stehen. Das Einfachste ist, man macht sich sog.
SD-Datensaetze (egal wie viele), die nur ein Feld mit der folgenden
Struktur enthalten:
(Als Trennung kann statt " / " natuerlich etwas anderes benutzt
werden. Dies ist in den Parametern zu beruecksichtigen, s.u.
Wieviele Sequenzen in einem SD-Satz definiert werden, ist egal.
Besser ist, nicht zu viele - vielleicht 50 oder weniger.

#sss &#2345;xyz / &#15981;abc / &Uuml;ue / ...

mit einer vorher nicht verwendeten Kategorie #sss, die man in der
CFG neu einrichtet, beim A-Schema z.B.  #9S
und in den Indexparametern setzt man an den Anfang des Abschnitts #-@
(fuer den Primaerschluessel) dieses:

#-@
#9S +s =sq    Inhalt nach #usq kopieren, -> Marke #-s
...

Weiter unten dann, mit einer noch nicht verwendeten Sprungmarke #-s:

#-s                     Schleife, solange #usq was enthaelt
#bp & &
#usq e" / " y0 p"|:"    erste Sequenz indexieren nach Reg. 10. Achtung:
                           muss mit dem Wert von i6 uebereinstimmen!
#usq +s b" / " P{ 8 } =sq    Rest nach #usq kopieren, Schleife
                  8 als Trenncode zw. zwei Schluesseln!
#usq dsq Z              Schleife ist am Ende, #usq wieder beseitigen
#bp & 9
#+#

Wobei #usq nicht anderweitig verwendet sein sollte.

Nachdem diese Datensaetze eingespeist sind, kann's losgehen.
In alle Parameter, wo die Sequenzen zu ersetzen sind, muss man
einbauen: (auch in die Indexparameter, falls gewuenscht):

p & 9      wahlweise nur eins von beiden!
q & 9
ib=59      Endezeichen der Sequenzen (Semikolon ist default)
i6=10     wenn die Ersetzungen im Reg, 10 stehen
dx=1      muss in ANzeigeparametern stehen, damit Ersetzungen ausgefuehrt werden

Dann werden die Sequenz-Ersetzungen bei jedem Feld ausgefuehrt,
das nicht durch y0 als "unveraendert" markiert ist.
Hierbei spielen i4 und i5 keine Rolle! Eine gefundene Sequenz wird
vollstaendig ersetzt, eine nicht gefundene bleibt vollstaendig
stehen.
Wenn man die Sequenz- und Texel-Ersetzungen ausfuehren will,
aber nicht die anderen Ersetzungen, gibt es dafuer den
neuen Manipulationsbefehl y3.
Das ist z.B. meistens wichtig fuer die Kurzzeile.

Andere Moeglichkeit: VS-Ersetzungen global durchfuehren
-------------------------------------------------------
Dazu setzt man nur in den Export- oder Indexparametern den Befehl
#dV
an eine geeignete Stelle. Dann werden im gesamten Datensatz die
Ersetzungen durchgefuehrt, alle nachfolgenden Befehle "sehen"
dann die V-Sequenzen nicht mehr. Daraus folgt, dass dann die
p/q-Befehle auch auf die eingesetzten Zeichen wirken! UND:
Die Ersetzungen erfolgen fuer alle auf den Wert 9 gesetzten Zeichen.
Zumal bei Indexparametern wird das meistens erwuenscht sein.
Empfehlung daher: #dV an den Anfang des Abschnitts #-0 setzen.

Zum Gesamtpaket gehoert jetzt eine Datei  vs.alg, in der sich
Serquenzen fuer viele Akzentbuchstaben und fuer die kyrillischen
Buchstaben befinden. Im Register 1 der Demo-Datenbank findet man
Beispiele unter "zz unicode...".
Die Parameterdateien d-1.apr, cat.api und d-wrtf.apr wurden
fuer diese Zwecke erweitert, man findet die Stellen anhand des
Kommentars "V23".

In anderen Faellen als Unicode wird man evtl. Sequenzen mit fester
Laenge haben, z.B. 2 oder 3 Zeichen. Setzt man
ib=k
mit k<14, dann wird automatisch angenommen, dass die Sequenzen alle
k Zeichen lang sind. Ein Endecode wird dann nicht gebraucht!

Was nun aber, wenn man mit EINER Ersetzungsdefinition nicht auskommt,
sondern wenn es Exporte geben soll, bei denen die Ersetzung eine
andere sein soll? Standardfall wird sein, dass eine Unicode-Entitaet
bei Exporten nach TXT oder RTF durch ein sinnvolles Textzeichen ersetzt
werden soll, beim Indexieren aber durch einen sinnvollen Buchstabenersatz.
Einerseits kann man den Befehl #dV nutzen und aus den dann eingesetezten
Zeichen mit den normalen p/q-Ersetzungen das Geeignete machen lassen!
Aber es geht auch noch anders, wenn die Dinge komplizierter liegen:

Dann muss man zwei Dinge tun:
1. Beim Indexieren:
   Jede Sequenz doppelt oder mehrfach indexieren, und zwar mit einem
   jeweils zusaetzlichen Zeichen X noch davor (einzelnes Zeichen!)
   Aus &#1234; soll also zusaetzlich der Eintrag X&#1234; gebildet werden.
   (Das kann und sollte im Abschnitt #-s gleich mit geschehen, angehaengt
   mit Code 8 als Trennzeichen dazwischen.)

2. Beim Export (incl. evtl. Indexparameter)
   Man setzt, wenn die Alternative X anzuwenden ist,
   ia=X
   in die Exportparameter. Dann wird X beim Suchen nach der
   Sequenz einfach davorgesetzt. D.h. es wird z.B. X&#1234;
   gesucht statt &#1234;
Normalerweise ist ia=0, dann wird nach der exakten Sequenz gesucht.

Moeglich ist auch, in EINEM Export zwei verschiedene Ersetzungen
durchzufuehren! Man muss nur vor die betr. Kategorien oder
Abschnitte setzen:
#bia=Y
...    und weiter unten dann wieder
#bia=X     X=0 bedeutet: kein Praefix
dann wird fuer die betroffenen Kategorien das Zeichen Y als
Praefix beim Suchen nach den Sequenzen verwendet.
Ist dabei Y ein nicht verwendetes Praefix, dann unterbleiben
die Ersetzungen voellig, die Sequenzen bleiben als solche stehen.
Die Werte ia und ib koennen als Dezimalzahl oder als Zeichen
gesetzt werden. Ausnahmen; die Zeichen : ; < muessen als
Zahlen gegeben werden (58, 59, 60), denn sie haben noch
anderweitige Sonderfunktionen.

Die VS-Methodik wurde in alle Programme eingebaut, fuer die es
relevant ist, auch die DOS-Programme (sonst koennte man nicht
korrekt indexieren und updaten!) einschl. SRCH.EXE.
Nur IMPORT kann es nicht, klar - denn es kann ja nicht auf eine
Datenbank zugreifen.

----------------------------------------------------------------

Behandeln wir nun noch die neue

6. Alternative der V14-Methodik: (die alte bleibt voll gueltig!)
----------------------------------------------------------------

Das V14-Verfahren sieht bisher so aus:
-- Im Datensatz an beliebiger Stelle steht z.B.  _12345
-- Im Register (z.B. 10) steht  12345=Tucholsky,Kurt
-- Beim Export wird _12345 ersetzt durch "Tucholsky, Kurt"

Das bleibt als Default unveraendert erhalten.
Neu hinzu kommt jetzt:
Statt  i5=_  schreibt man  i5=__  (_ verdoppelt), bzw. z.B.
i5=!!, wenn man das ! als V14-Zeichen verwendet.
Das hat zur Folge:
-- Im Datensatz muss stehen  _12345_
-- Es wird nicht nach 12345= gesucht, sondern nach _12345_
   (Achtung: VORNE und HINTEN muss im Index _ stehen, kein =!)
   und genommen, was dahinter steht. Zwischen den beiden _..._
   kann jedes beliebige Zeichen ausser _ vorkommen.
   (Natuerlich gilt das nicht nur fuer _, sondern jeweils fuer
   das durch Befehl i5 gesetzte Zeichen)
-- Wie beim bisherigen Verfahren kann vor dem Ersetzungstext
   auch noch eine Angabe |i stehen, um dem Programm INDEX beim
   zweiten Durchlauf zu sagen, bei welcher Sprungmarke der
   Ersetzungstext noch zu behandeln ist.

Statt des o.a. Beispiels haette man also
im Datensatz:  _tucho_
und im Register den Ersetzungsschluessel:
   _tucho_Tucholsky, Kurt   oder   _tucho_|1Tucholsky, Kurt
sowie den Uebernahmeschluessel:
   tucholsky, kurt _tucho_

Fuer bisher laufende Datenbanken kann man beim bisherigen Verfahren
bleiben! Fuer das neue muss man die Indexparameter entsprechend
veraendern, damit die Ersetzungs- und Uebernahmeschluessel
die neue Form haben.
Nochmals: Wenn man nichts aendert, bleibt alles wie gehabt -
wer zufrieden ist, muss nichts tun!
Insbes. werden wir die Standardparameter nicht aendern.

Die neue Alternative beherrschen auch die DOS-Programme.
Andernfalls koennte man ja z.B. gar nicht korrekt indexieren.
