
Verlautbarung 162 der Entw.Abt.                          2003-01-06
-------------------------------
                                   Bereitgelegt:
                                   ac21/avanti-w/avanti-w.lzh 

avanti-w : Problem mit Speicherbedarf umgangen
----------------------------------------------
Das unangenehme Problem mit dem Windows-avanti war bisher, dass
mit jedem Job einige K Arbeitspeicher belegt und nicht wieder
freigegeben wurden.
Das Problem liess sich eingrenzen, aber bisher nicht endgueltig
loesen: Es muss, das ist nun sicher, im Bereich der Socket-
Datenverwaltung liegen, und damit leider wohl ausserhalb unserer
Kontrolle. Der Gesamtbereich der eigentlichen allegro-Funktionen,
also insbes. das Job-Abarbeitungsprogramm procav.exe, hat
nichts damit zu tun: zum Test wurde es voellig deaktiviert und
trotzdem trat das Problem unveraendert auf. Und: Die Abarbeitung
von Jobs ueber die "Zentrale Auftragsdatei (ZAD)" ist ebenfalls
unproblematisch.

Die jetzt, nach umfangreichen Bemuehungen, gefundene Umgehung 
arbeitet so:
          (nur das normale Programm, noch nicht der Systemdienst!)
Das Serverprogramm avanti-w.exe zaehlt die abgearbeiteten Jobs.
Sind 20 erledigt und steht momentan kein weiterer an, beendet
sich avanti-w und startet sich sofort neu. Steht ein weiterer an,
d.h. ist ein neuer Thread schon in Bearbeitung, wird dieser
noch abgearbeitet und dann erneut geprueft. Der Abbruch/Neustart
sollte somit zu "ungefaehrlichen" Zeitpunkten erfolgen.

Die Zahl 20 ist vorerst mal fest eingestellt, evtl. kann sie
auf 100 oder mehr eingestellt werden, das bleibt abzuwarten.
Es duerfte sicherer sein, diese Zahl nicht zu hoch zu setzen!
Die Maximalzahl von Threads war bisher auf 4 gesetzt, dies
wurde versuchsweise auf 8 geaendert. Mit dem Problem als solchem
hat das aber nichts zu tun.
Wir stellen anheim, dieses neue Serverprogramm versuchsweise
einzusetzen und ueber die Erfahrungen damit zu berichten.
Im Windows-Taskmanager kann man das Verhalten des Servers,
insbes. seine Speicherbelegung, ueberwachen. 
(Strg+Alt+Entf bei XP oder NT)

Ausserdem: die Texte der Jobs werden nun nicht mehr in die Logfiles
kopiert.

MfG B.E.

