
Verlautbarung 175 der Entw.Abt.                             2004-02-26
-------------------------------

1. Sicherheitsluecke in alcarta
-------------------------------
Die Menuepunkte "Export / Andere Exportparameter" und
"Export / Andere Exportdatei" oeffnen eine Dateiauswahlbox. Darin
kann man Dateien loeschen bzw. ueberschreiben.
Das darf bei OPAC-Betrieb keinesfalls sein.
Daher wurden zwei neue On-FLEXe eingefuehrt: onxportf.flx bzw.
onxportp.flx. Ohne sie macht a99 dasselbe wie bisher, alcarta
aber schlichtweg nichts.
Soll auch alcarta dasselbe machen wie bisher, muss man nur
reinschreiben:
    onxportp.flx:                onxportf.flx:

    xport p ?                    xport f ?
Ansonsten kann man sich aussuchen, was alcarta an diesen Stellen
machen soll - und es in den FLEX schreiben.
Tip: Durch Aenderung der UIF-Zeilen 276 und 277 kann man diese 
Menuepunkte nun v”llig umfunktionieren!
Zusaetzlich wurden alle FLEXe ergaenzt, in denen Dateiauswahl-
boxen vorkommen (Befehl fnam) oder Systemfunktionen ausgefuehrt
werden. Mit den zwei Zeilen
var m
if ="alc" end
wird erreicht, dass die Ausfuehrung in alcarta unterbleibt.
Auch wenn also ein Menue wie org.rtf in alcarta irgendwie
aufgerufen wird, koennen die Funktionen nicht aktiviert werden.
Schlussendlich wurde auch dbinfo.apr so abgewandelt, dass es in
alcarta nicht mehr alles anzeigt.


2. Alt-Rechts und Alt-Links
---------------------------
Bisher war es schwierig, die Browser-Buttons (unten links im
Hauptfenster) per Tastatur zu bedienen. Bei NetScape dagegen
geht es mit Alt-Rechts und Alt-Links - warum nicht bei a99?
Nun, jetzt geht's. Der Mechanismus wurde aufgedeckt, der dafuer
zu aktivieren ist.
NICHT funktionieren tut es, wenn sich der Fokus im Anzeige-
Fenster oder in der Befehlszeile befindet! Das duerfte aber nichts
ausmachen, im Falle des Anzeigefensters waere es sogar unerwuenscht!


3. Alt+scharfes s
-----------------
Im DOS-Programm PRESTO schaltet man mit Alt+scharfes s das Register 11
ein. Bislang ging das in a99 nicht. Jetzt geht es. Man muss aber
mindestens Berechtigung 3 haben. Und in alcarta geht's nimmer.


4. FLEX: Ersetzungen in der iV
------------------------------
Bisher gibt es nur die Ersetzungen im ganzen Datensatz oder gezielt in
einzelnen Kategorien. Jetzt kommt die Ersetzung innerhalb der iV
neu hinzu: Dazu wird der Befehl "insert" um eine neue Option ergaenzt.
Der Befehl "insert" wurde gewaehlt, statt einen neuen zu schaffen,
weil damit in die iV etwas eingefuegt wird:

ins _abc_XYZ_        bzw.     ins ,abc,XYZ,

nimmt abc aus der iV heraus und fuegt dafuer XYZ ein, 
Mehrfachvorkommnisse von abc werden alle ersetzt.
Man verwendet , statt _, wenn in abc oder XYZ ein _ vorkommt,
bzw. umgekehrt - wie bei den schon bekannten Befehlen.
Ein nachfolgendes "ins #nnn" kopiert dann den Inhalt in eine 
Kategorie oder eine #u-Variable.

Insbesondere gilt:
o  abc darf an jeder Stelle der iV vorkommen.
o  Es gilt exakte Schreibung: abc ersetzt nicht Abc etc.
o  Maskierung und Trunkierung gibt es nicht.
o  XYZ darf leer sein, dann wird abc aus- und nichts eingefuegt.
o  XYZ darf laenger oder kuerzer sein als abc.
o  Die iV darf mit Leerzeichen beginnen und enden, diese bleiben erhalten.
o  abc muss aus mindestens einem Zeichen bestehen - sonst weiss das
   Programm ja nicht, wo XYZ hin soll.
o  Das abschliessende _ bzw. , darf man vergessen, das mittlere nicht,
   denn dann passiert nichts (auch kein Absturz und keine Meldung).


5. Schriftart der Hilfetexte
----------------------------
Die wichtigsten Hilfetexte, rund 50 an der Zahl, wurden umgestellt auf
die Schriftart Verdana, die sich jetzt im Web immer mehr durchsetzt. 
Das Erscheinungsbild wurde an vielen Stellen verbessert, die
Inhalte aktualisiert (obige Neuerungen beruecksichtigt!)
Nicht umgestellt: die Handbuchtexte (bis auf acd.rtf), denn das 
Erscheinungsbild der Druckausgabe soll erhalten bleiben, und 
die FLEX-Texte (die sollen sich ruhig etwas distinguieren).
