
Verlautbarung 182 der Entw.Abt.                          2005-02-25
-------------------------------

V25.2
=====

Das neue Programm   allegro.exe
===============================

Was macht man damit?
--------------------
Man setzt es statt a99.exe in die Verknuepfungen bzw. Programm-
aufrufe (z.B. in Batchprogrammen oder auch in FLEXen) ein. Es
startet seinerseits das Programm a99.exe, aber nur, wenn es
nicht ein Programm  aktuell.exe  gibt, das noch aktueller ist!
Dann wird dieses gestartet und, falls das geht, auf a99.exe kopiert.
WENN das geht, wird aktuell.exe geloescht und von Stund' an immer
sofort a99.exe gestartet - bis eine neue Version kommt.
M.a.W.: Jeder, der nach einer Aktualisierung startet, hat die neue
Version, auch wenn a99.exe selbst noch nicht erneuert werden konnte,
weil jemand es gerade benutzte.
inst-all.exe beseitigt jetzt die evtl. noch vorhandenen aelteren
Icons auf dem Desktop und Eintraege im Startmenue von Windows.

allegro.exe erzeugt auf dem Desktop dasselbe Icon wie a99.exe,
man bemerkt also an der Oberflaeche keinen Unterschied.

Und alcarta? Das kann man ebenfalls mit allegro.exe starten!
Beim Aufruf setzt man nur "opac" dazwischen:
  allegro opac <ini-Name>
alles andere verhaelt sich sinngemaess genauso.
Statt "aktuell.exe" wird dabei "opac.exe" genommen. Im Gesamtpaket 
ist opac.exe drin, und normalerweise kopiert das Install-Programm
dieses gleich um auf alcarta.exe. Klappt dies nicht, wird es
spaeter von allegro.exe ausgefuehrt, sobald es geht.

Vorteil I:
----------
Wenn man die Verknuepfungen und Aufrufe alle auf allegro.exe umstellt,
muss man in Zukunft nicht mehr darauf achten, dass beim Installieren
eines neuen a99.exe bzw. alcarta.exe gerade keiner damit arbeitet.
Systemverwalter, die gezielt NUR a99 bzw. alcarta im laufenden Betrieb
austauschen wollen, kopieren dann "aktuell.exe" bzw. "opac.exe" auf das
im Netz befindliche ProgDir, das ist alles.

Vorteil II:
-----------
Wer nun kuenftig aus dem Bauch heraus  allegro.exe  startet, erlebt
keine Irrit- oder gar Frustration, sondern es passiert sogar etwas
besseres als bisher, wenn man  a99.exe  einfach so startete:
Man gelangt in die DemoBank mit a99.ini als INI-Datei. Von da aus
kann man ja alles machen...

Summa summarum:  Das neue  allegro.exe  darf, so man will, als
Hauptprogramm betrachtet werden. Aber a99.exe bleibt voll erhalten,
alle bisherigen Aufrufe und Verknuepfungen funktionieren. UND
die Aktualisierung einer Netz-Installation wird an einer wichtigen
Stelle erleichtert.

Im GP ist jetzt a99.exe unter dem Namen aktuell.exe.
Die Installation kopiert es auf a99.exe - falls das geht!
Wenn a99.exe gerade in Benutzung ist, geht es ja nicht. Dann sorgt
nachfolgend allegro.exe irgendwann (so bald es eben geht) dafuer,
dass das alte  a99.exe  durch die neue Version ersetzt wird. Wer unter-
dessen startet, bevor das passiert ist, arbeitet aber mit dem
aktuellen Programm.


Mehr zu aresqa
==============
Optisch etwas verbessert wurde das Fenster: andere Schrift auf den
Buttons (wie in den anderen Unterfenstern: MS Sans Serif 8 Punkt)

Besonderheiten bei der Suche im aresqa-Fenster
----------------------------------------------
Wenn nach einer Kategorienummer zu suchen ist, setzt man einen \ vor 
das Zeichen #: z.B.  \#61
Denn das # bewirkt sonst, daﬂ die Nummer dahinter als Zeilennummer
angesehen und zu der betr. Zeile gesprungen wird.
Nicht nur fuer das Zeichen # gilt dies, auch fuer < und >.

MegaTip: Menuetechnik mit Aresqa
--------------------------------
In komplexen Datenbanken mit vielen Satztypen ist es muehsam,
die fuer einen Satztyp jeweils moeglichen Funktionen alle zum
Anklicken in der Titelanzeige als Flips anzulegen, also in die
Anzeigeparameter einzubauen.
Hier die Alternative:
Auf einen der FlipButtons, z.B. 6, legt man den FLEX  func.flx.
Oder auch auf einen Flip, der einfach "Aktionen" lautet oder so,
un der bei jedem Satz immer gleich auftaucht!
In dem FLEX func.flx macht man folgendes:
1. Feststellung des Satztyps, z.B. anhand vorhandener Felder etc.:
   if #nnn jump fnnn
   if #mmm$x jump fmmm
   u.ae. usw.

2. Je Satztyp dann Feststellung der bei dem konkreten Satz
   sinnvollen Funktionen:
   :fnnn
     zuerst die allgemeinen, immer moeglichen Funktionen:
   var "Funktion 1"
   var +"Funktion 2"
     dann diejenigen, die nur bedingt moeglich sind:
   if #kkk var +"Funktion 3"
   if #iii var +"Funktion 4"
     Menue anzeigen (mit A ist keine Bearbeitung moeglich!)
   Aresqa
     ausgewaehlte Zeile speichern
   ins #ufU
     und FLEX ausfuehren:
   exec fnnn

und im FLEX  fnnn.flx  nimmt man die Variable #ufU her und
fuehrt die Funktionen aus.
Dann genuegt  Alt+6 oder der Druck auf Button 6, um die Aresqa-
Menuetechnik in Betrieb zu setzen, bzw. der Einheits-Flip.

Variante:
Statt
  if #nnn jump fnnn
kann man natuerlich auch schreiben
  if #nnn exec fnnn
und dann die weitere Untersuchung der Gegebenheiten eben in
fnnn.flx machen.

Klar, das Ganze kann fast genauso auch mit "select" statt "Aresqa"
stattfinden. Doch "select" ist betulicher: es braucht immer einen
Tastendruck mehr.


FLEX-Befehl if : Jetzt mehrere darauf folgende Befehle
------------------------------------------------------
Bisher kann auf einen if-Befehl nur ein weiterer FLEX-Befehl
folgen, der dann ausgefuehrt wird, wenn die Bedingung erfuellt ist.
(Dieser Befehl kann aber wiederum ein if-Befehl sein! Oder ein perform,
d.h. Aufruf eines Unterprogramms!)
JETZT koennen mehrere, beliebige Befehle auf if ... folgen. Sie muessen
alle auf derselben Zeile stehen und mit ; getrennt sein.
Hierdurch erfolgt eine Angleichung an avanti, wo dies schon
lange erlaubt war. Erlaubt ist dies nicht nur in FLEX-Dateien, sondern
auch in eingebetteten FLEXes oder Flip-FLEXen.
Hinweis: Jedoch kann man bei avanti auch auf normalen
Zeilen mehrere, durch ; getrennte Befehle auflisten, die dann
hintereinander ausgefuehrt werden. Um dasselbe zu erreichen, 
ist bei FLEX der \ als Trenner zu verwenden. Notwendig ist
diese Moeglichkeit streng genommen aber nicht, daher wurde die
Sache mit dem ; in normalen Zeilen nicht in FLEX uebernommen.


Kommentare in FLEXen jetzt auch innerhalb der Zeile
---------------------------------------------------
Mit // kann man in einer FLEXdatei jetzt auch Kommentare innerhalb
einer Zeile abgrenzen, was bei avanti schon lange ging. Vor dem //
muss jedoch ein Leerzeichen sein! Denn sonst wuerden Befehle
wie  janas http://www.allegro-c.de  nicht mehr gehen...
In Datenzeilen (mit # oder $ oder Dreieck beginnend) und zwischen 
Anfuehrungszeichen "..." und '...' (in einem cstring) hat jedoch
der // keine Wirkung, denn innerhalb von Daten muss ja alles
vorkommen duerfen.
Achtung: Die Regel gilt nur fuer FLEX-Dateien, nicht in FLEX-Befehls-
folgen, die man in Hilfetexte einbettet oder mit x beginnend manuell
eintippt. Bedarf fuer Kommentare besteht in solchen Faellen kaum.


dbinfo.flx verbessert
---------------------
obsolet:  dbinfo.apr
neu: dbi.rtf  enthaelt eingebettete Variablen
     dbinfo.flx belegt diese und laedt dann dbi.rtf
     Sofort wird es als dbinfo.rtf auf TEMP gespeichert
     Sonst wuerden die Buttons back/forward nicht korrekt klappen
     weil bei forward, wenn dbi.rtf wieder geladen wuerde, die
     Variablen weg waeren - sie werden in dbinfo.flx gleich wieder
     beseitigt, damit sie nicht stoeren.
Angezeigt werden jetzt auch der Aufbohrfaktor und die Sprache (neben
der Konfiguration), ferner der Name der Phrasendatei (var v).
Noch ein Vorteil:
Die dbi.rtf kann man veraendern! Nur Vorsicht mit den eingebetteten
Variablen. Nicht umbenennen, aber wegnehmen darf man welche.
Eine engl. Version wird als dbieng.rtf mitgeliefert. Sie wird automatisch
verwendet, wenn Englisch als Sprache eingestellt ist.

Phrasenanzeige (Eingabe von p in Suchbefehlsfeld)
--------------
Diese kam oft falsch heraus, abhaengig von der letzten Einstellung im
Anzeigefeld. Korrigiert.

Zugabe:
Neuer FLEX dirs.flx
-------------------
Dieser FLEX soll hauptsaechlich als Muster fuer Dateiverarbeitung
dienen!
Gibt man jetzt im Schreibfeld ein:
dir <dateispezifikation>
so wird in einem aresqa-Fenster die Liste aller Dateien vorgelegt,
die der Dateispezifikation entsprechen, und zwar auf dem in der
Spezifikation angegebenen Pfad UND allen Unterverzeichnissen.
Die mit Enter ausgewaehlte Datei wird zur Bearbeitung angeboten.
Wenn man nur d statt dir sagt, wird die Liste ALLER Dateien
angeboten, aber nur auf einem Verzeichnis. Wenn dabei ein Name
eines Unterverzeichnisses ausgewaehlt wird, erfolgt Umschaltung.
Am besten gleich ausprobieren: nur mal eingeben
dir *.apt
dir d-*.apr
dir demo2\*.a??
dir c:\*.txt
oder was immer man sehen will. Der FLEX dirs.flx wird dann aus
onerror.flx heraus gestartet.

Andere Moeglichkeit: zuerst #upN mit der Spezifikation besetzen,
dann dirs.flx aufrufen; z.B. so:
#upN *.aim
exec dirs


Session in English
------------------
Jeder kann jetzt schnell mal seine eigene Datenbank auf English
benutzen. Dafuer wurde in's Fuellhorn ein neuer, orangefarbener
Flip "English" eingebaut, hinter dem ein FLEX language.flx steckt.
Er kopiert die aktuelle INI-Datei auf eine gleichnamige mit ENG
hintendran und startet diese. In der Kopie steht dann aber
Language=ENG
statt GER.
Aendert man also seine INI, muss man die englische nicht extra
auch noch aendern, weil sie jedesmal erneuert wird.
Der FLEX laesst sich auch fuer andere Sprachen nutzen. Hat man
etwa ein rumaenisches Interface UIFERUM gemacht, setzt man:
#uiLRUM
exec language
und es wird ein neues Fenster aufgemacht, eben mit UIFERUM, und
es entsteht eine xyzRUM.ini aus der eigenen xyz.ini.
Eingebaut ist dies jetzt in doku.rtf und catger.rtf / cateng.rtf,
und zwar rechts unter "CockPit".
Hinweis: Nur die Menue- und Buttonbeschriftungen sowie Fehlermeldungen
sind betroffen, sowie einige Hilfetexte. Viele Hilfeseiten und
alle FLEXe sowie Anzeigeparameter und Registerueberschriften
bleiben deutsch. Um dies alles zu aendern, muesste man englische
Versionen all dieser Dateien machen...
Brauchbar ist dieser FLEX aber als Muster, wenn man in einer Datei
eine bestimmte Zeile ersetzen lassen will.


Korrektur bei ViewListen
------------------------
Eine ViewListe muss aus Zeilen gleicher Laenge bestehen. Tut sie
das nicht, wird sie umgearbeitet, die Zeilen werden alle auf
die Laenge der laengsten erweitert. Die Datei wird dadurch
ersetzt. Leider entfielen bisher dabei die Leerzeilen. Das
duerfte nicht immer erwuenscht sein, daher wurde es abgestellt.

ORDA
----
Das ORDA-Menue wurde angereichert um die zwei Punkte
Exemplar : Anlegen eines neuen Exemplarsatzes
Status   : Aenderung des Bestellstatus, z.B. auf 7 = Abschluss

PRESTO
------
war verschlimmbessert worden: zwar konnte man nun auch ##nnn Text
statt #nnn Text eingeben, aber dafuer ging F9 zum Eingeben von
hierarchischen Untersaetzen nicht mehr. Das wurde korrigiert.


