

Verlautbarung 193 der Entw.Abt.                          2006-06-26
-------------------------------
                                V26.6
                                =====
                   Letztes groesseres Release 2006

Vorweg zur Beruhigung: Umstellung auf V26.6 macht null Arbeit!
NUR wenn man wegen der ISBN die neue cat.api von der DemoBank
uebernimmt, muss man Index erneuern. Die anderen Vorteile nutzt
man ohne irgendwelche Aenderungen an eigenen Einstellungen.

Mehr Register
-------------
Dies ist noch nicht die MultiX-Loesung, aber ein Schritt dorthin.
Bisher sieht man in der ausklappbaren Liste am oberen Rand des Index-
fensters die Ueberschriften der bis zu 11 vorhandenen Register. Anders
dagegen ist es im Fernglas-Menue. Das muss irritieren!
V26.6 raeumt damit auf: Man sieht im oberen Teil die Namen der
symbolischen Register und erst darunter die bisher allein sichtbaren
Ueberschriften der "wirklichen" Register.
Aber es kommt noch besser! Waehlt man eines der symbolischen Register
und hat dieses ein Praefix (z.B. "D " fuer das Register der Hochschul-
orte bei Dissertationen im Reg. 1 oder i fuer die ISBN im Reg. 9),
dann werden nur diejenigen Zeilen sichtbar, die ein solches Praefix
haben, aber das Praefix selber wird dabei nicht sichtbar. Das sieht
dann so aus, als haette man ein "normales" Register vor sich.
Bildet man im symbolischen Register eine Erg.Menge, wird deren Titel
statt z.B. mit  |1  mit PER gebildet, was man auf dem Erg.Mengen-Balken
und in der Liste der Erg.Mengen sieht.
Und noch besser: auch per FLEX kann man ein symbolisches Register
in dieser Weise erscheinen lassen. Geben Sie versuchsweise mal ein:
x index dis berlin
und Sie sehen das Dissertationenregister, beginnend an der Stelle
"berlin", ohne das "D " davor, und sonst nichts vom Register 1.
Mehr dazu in der Dokumentation:  h xindex  eingeben.
Wenn der im FLEX angegebene Registername nicht definiert ist, erscheint
als Default das erste der symbolischen Register.
Da man bis zu 50 virtuelle Register haben kann, spielt auf einmal
die reale Grenze von 11 physischen Registern praktisch keine Rolle
mehr. In den virtuellen Registern klappt auch das Trunkieren genauso
wie in den realen!
Praktische Anwendung: Es gibt jetzt scheinbar zwei ISBN-Register,
alt und neu, aber in Wahrheit ist es nur ein einziges, und zwar
mit dem Praefix i fuer neu und i978- fuer alt. [Voraussetzung ist,
dass im Register die (nicht identische) Pruefziffer weggelassen wird.
Das ist unbedenklich, denn sie ist redundant, siehe unten.]
Die Funktion der 10 Registerbuttons bleibt unveraendert! Mit Alt+5
loest man also das Register 5 aus, ohne symbolischen Namen, wobei
alle Praefixe sichtbar werden, wie man es bisher kennt.
Es kommt aber noch besser, damit sich's richtig lohnt:
Wir antizipieren die Frage: Kann man die Liste der Ueberschriften
nicht GANZ ausblenden und NUR die symbolischen Register zeigen?
Ja. Man setzt in der INI-Datei:
ShowIndex=00000000000
also 11 Nullen. Die Buttons klappen trotzdem, aber nur diejenigen,
fuer die es einen symbolischen Namen gibt. (Wenn mehrere, dann der
erste.) Dieser Name wird dann statt z.B. 1:... oben sichtbar.

WOHLGEMERKT: die Struktur der Registerdateien aendert sich in keiner
Weise, man muss nicht neu indexieren!!! Denken Sie sich einfach nur,
dass beim Anzeigen eines symbolischen Registers NUR die Zeilen mit
einem bestimmten Praefix gezeigt und das Praefix weggelassen wird.
Und wer sich auskennt, dem ist auch klar:
Wenn man neue symbolische Register einbaut, d.h. neue I-Zeilen
in den Indexparametern, ansonsten aber keine Aenderungen macht,
braucht man nicht neu zu indexieren!!! Sondern kann unmittelbar
sofort damit suchen, jetzt auch im Indexfenster. a99 liest beim
Start diese Zeilen und merkt sich die symbolischen Namen als
Synonyme fuer die realen Namen  |1, |2  usw., wobei ein Praefix
hinzukommen kann, aber nicht muss.

PRESTO/APAC ist unbetroffen und unbeeindruckt: es kennt nach wie vor
nur die 11 realen Register und zeigt die Ueberschriften, die in den
Indexparametern definiert sind (die mit | beginnenden Zeilen).


Neue ISBN - Die allegro-Loesung
-------------------------------

Die gute Nachricht: Ab 1.1.2007 braucht man sich keine Gedanken zu
machen, sofern man das A- oder N-Modell ab V26.6 installiert hat.
Man gibt die ISBN so ein, wie sie im Buche steht, egal ob 10 oder 13
Stellen. Die Pruefung der Pruefziffer klappt ja schon seit
einer Weile, jetzt wurde auch die Indexierung modernisiert.

So sieht die neue Loesung aus, die wir in cat.api eingebaut haben und
auch entsprechend in bank.npi:

1. Die Indexierung:

ak=87." = "+A

#-A    ISBN (ohne Pruefziffer!), Zeichen ISBN vorne wegnehmen
   ist 13stellig mit 978- oder 979- : dann so lassen
!u1 +# f"ISBN " e" " P"zz" e17 c"^zz" p"q" c"q97?-" f"q" e15 "|9i"
   sonst 11stellig indexieren und 978- davor
!u1 f"ISBN " e11 "|9i978-"
#+#


2. Die Umcodierung:
#-9    Reg. 9
#u1 +#99i i4,i e0   ISBN
...
#+#
#99i e0
!u1 +# c"i978-" e16
!u1 +# c"i979-" e16
!u1 f"i" p"i978-" e16
#+#

3. Der symbolische Name: Wenn in CAT.API unveraendert definiert ist:

I ISB 9i "ISBN u.a. Nummern"

findet man per Fernglas jede ISBN mit den Suchbefehlen
  isb 3-446-20381-8
  isb 3-446-20381
  isb 978-3-446-20381-4
  isb 978-3-446-20381

und auch jede denkbare Trunkierung.

Im Index steht damit also alles unter i978- und ohne Pruefziffer!
Bei der Suche gibt man die ISBN mit oder ohne 978- bzw.
Pruefziffer ein - das spielt alles keine Rolle. Nur die ganz neuen
Nummern mit 979- muessen 13stellig eingegeben werden.
Noch schoener: Wenn im Buch zwei eigentlich gleiche Nummern stehen,
die eine mit 978 vorne und die andere ohne, ist es egal, welche man
erfasst, man braucht sie nicht beide einzugeben!

NUR bei direktem Indexeinblick gibt es EVTL. eine Irritation.
Man gibt z.B. im Register 9 ein (egal ob PRESTO oder a99)

i3-446-20381-8

und landet bei

i978-3-446-20381

Die neue Loesung soll insbesondere das Abfragen von ISBNs per
avanti verbessern, wo es ja z.B. via ZACK sehr wichtig ist.
Wir haben schon unseren allegro-OPAC, der in ZACK eingebunden ist,
entsprechend modifiziert. Bisher war dort die ISBN-Abfrage
nicht so toll geloest. Ueberzeugen Sie sich:
  http://www.biblio.tu-bs.de/db/opac/detail.php

NOCH besser waere aus dieser Sicht allerdings, wenn wir die
Bindestriche aus dem Index noch herausnaehmen. Dann freilich
waere der Index bei direktem Einblick noch ein klein wenig
mehr irritierend. Aber vielleicht koennte man damit leben?
Beim Abfragen waeren dann die Bindestriche voellig egal.
Darueber wird nochmals nachzudenken sein.


OnF8 weiter verbessert
----------------------
F8 bringt seit einer Weile ein situationsabhaengiges Hilfemenue.
Der dahinter sich verbergende FLEX onf8.flx wurde erweitert.
Jetzt stellt er zuerst fest, ob gerade ein Hilfetext in der
Anzeige steht, und bietet dann an, diesen zu bearbeiten. Wenn
man sich dazu entscheidet, wird derselbe Text mit dem Zusatz
".rtf" geladen, weil nur dann eine sicher Bearbeitung moeglich
ist. Existiert aber diese Datei nicht, und auch nicht mit
Sprachkennung (!), wird angenommen, dass es kein RTF-Text
ist, und normale Bearbeitung zugelassen.
>>Tip: Wer statt F8 was anderes moechte, kann ihn auf eine
Strg-Phrase legen oder auf einen der Flip-Buttons. Z.B.:
(a) Soll OnF8 mit Strg+d ausgeloest werden, gibt man ein
    p ^d X onf8
(b) Will man den Button 2 dafuer nehmen, schreibt man in seine
    Datei _start.flx  diese Zeile hinein:
    flip 2&2: Spez=X onf8
    und schon kriegt man dieselben Funktionen mit Alt+2.
(c) Soll F3 statt F8 genutzt werden: onf8.flx umbenennen in
    onf3.flx.

Der FLEX  OnF8.flx  ist auch ganz gut als Beispiel zum
Lernen geeignet. Geben Sie  h onf8.flx, dann sehen Sie das
Ding vor sich.


Kleinere Verbesserungen
-----------------------
Die Funktion [List] im Index konnte bei a99/alcarta zu Problemen
fuehren, was an internen Speichereinstellungen lag. Diese wurden
ausgemerzt.
Besonders sorgfaeltig ueberarbeitet wurde die Tastaturhilfe, d.h.
die Datei he_sp. Aus der Version ha_sp fuer alcarta wurden die
dafuer nicht relevanten Angaben herausgenommen.
Die DemoBank wurde ein wenig aktualisiert. Achtung: sie wird Ihnen
auf Ihr Verzeichnis DEMO  und  DEMO2 kopiert! Bei Benutzung arbeiten
Sie nur mit der DEMO2. Wenn Sie eine frische Demo wollen, machen Sie
eine Kopie von DEMO. Dafuer gibt es auch eine Funktion im Startmenue.
("Eine neue Datenbank anlegen / Neue Kopie der DemoDatenbank")
Die Umschaltung Deutsch<->English ist jetzt auch im mageren Fuellhorn
von alcarta mit drin (und startet dann nicht etwa a99).

Ansonsten wurden die Hilfetexte nochmals aktualisiert, die von den
Neuerungen betroffen sind - wie immer in solchen Faellen.



