
Verlautbarung 197 der Entw.Abt.                              2007-01-17
-------------------------------

Das neue Gesamtpaket steht bereit: (auch N-Version und DemoPaket)
   http://www.allegro-c.de/newvers.htm


27.1 - Keine runde Zahl, aber eine abgerundete Version
------------------------------------------------------

SuperTip: Alles sofort ausprobieren:  Menue "Finden / Volltextsuche"

Die V27.0 hat in den ersten zwei Wochen einige Haertetests durchstehen
muessen. Wie das immer so ist, zeigten sich in realen Situationen
noch eine Anzahl von Kleinigkeiten, Randerscheinungen allzumal, die
sich leicht bereinigen liessen. Die meisten Korrekturen waren in
FLEXen und Hilfetexten zu taetigen, nicht in den Programmen, doch auch
diese erfuhren noch Verbesserungen. So konnte es bei hierarchischen
Saetzen zu Fehlern beim Suchen kommen, wenn die Datenbank mit V14-
Verknuepfungen arbeitet - Woerter in Untersaetzen wurden dann nicht
immer gefunden.
Erheblicher Aufwand wurde jedoch investiert in die 5 neuen FLEXe, mit
denen das Potential der RegEx-Suche ausgebeutet wird. Diese
beschreiben wir weiter unten. Sie sollen als brauchbare Werkzeuge so
vielseitig und zuverlaessig sein wie nur irgend moeglich, aber auch
bequem zu nutzen.

Komplexe Fertig-FLEXe
---------------------
Es gibt fuenf FLEXe fuer komplette Anwendungen mit der RegEx-
Technik. Diese eignen sich auch als Anregungen, und sie enthalten
ausfuehrliche Kommentare.

Der neuen Menuepunkt "Finden / Volltextsuche" gewaehrt jetzt die
Auswahl unter diesen Funktionen und startet sie (bis auf GREP):

FTR.FLX
  Volltext-RegEx-Suche in der Gesamtdatenbank

RSFSR.FLX
  "Result Set Fulltext Search RegEx"  (Oder was dachten Sie?)
  Durchsucht die aktuelle Erg.Menge mit RegEx. (Besser als die Funktion
  im Fernglas-Menue, die aus Gruenden der Kompatibilitaet noch nicht
  geaendert wurde, und weil sie u.U. etwas schneller ist.)
  Verwendet rsfsr.inc fuer die eigentliche REGEX-Funktion, s.u.

ALGSRCH.FLX
  Volltextsuche in allen, mehreren oder einer ausgewaehlten
  Grunddatei mit RegEx.
  Verwendet algsrch.inc, siehe unten

XGREP.FLX
  Erweiterte Version von GREP. Es erscheint eine Ergebnisliste, in der
  man jeweils einen Flip "Show" fuer jede Fundstelle hat. Klick auf
  ein "Show" blaettert die Datei genau an der Fundstelle auf.
  Wahlweise werden die verschiedenen Arten von Parametern, CFG,
  Hilfetexten etc. durchsucht. In mancher Hinsicht besser als
  die bisherige Verlautbarungs-Volltextsuche, die aber auch noch
  da ist.

GREP.FLX   fuer manuellen Aufruf
  Durchsuchen von Textdateien nach Textmustern. Der Aufruf ist
  X grep textmuster dateinamensmuster

Alle fuenf koennen auch mit  X name ?  aufgerufen werden, um Hilfe zu
erhalten. Alle fuenf sind voellig gefahrlos, es wird nichts in
die Datenbank gschrieben - einem spielerischen Ausprobieren steht
mithin nichts im Weg. Beginnen Sie mit  X xgrep ? , waehlen Sie
aus der Liste die Zeile "Verlautbarungen" und dann geben Sie
als Suchbegriff ein:  isbn + 13  oder  fuellhorn.


Folgende Einzelheiten scheinen ausserdem mitteilenswert:

0. Der neue Menuepunkt "Finden / Volltextsuche" startet jetzt
   fulltext.flx, nicht mehr ftr.flx

1. display z<num>   NEU
   Positioniert den Text im Anzeigefeld auf die Zeile <num>

2. Befehl  xchg  geaendert in  xcode
   Der bis dahin noch nicht in StandardFLEXe eingebaute neue Befehl
   dient dazu, den momentanen Inhalt der iV mittels einer der
   Exporttabellen umzucodieren. Doku: h xxcode

3. set q<num>  NEU
   Damit springt man im Offline-Speicher zum Satz mit der laufenden
   Nummer <num>. Die Zaehlung beginnt mit 0, also set q0.
   Bisher konnte man nur auf den ersten oder letzten Satz
   positionieren (first off / last off) und dann vor- bzw.
   rueckwaerts mit  next off / prev off.
            set q0  ist also dasselbe wie  first off.
   Mit  var o  (das gab es schon) kann man sich die laufende
   Nummer des aktuellen Offline-Satzes besorgen, diese irgendwo
   speichern und dann spaeter zu diesem Satz zurueckkehren:
   var o
   ins #uno
   ...
   var "q" #uno
   set

4. Hilfetext  xsrx.rtf  fuer den neuen Befehl  srx
   Dieser wurde deutlich vergroessert. Er enthaelt jetzt Rezepte
   fuer vier Situationen, in denen eine RegEx-Suche nuetzlich sein kann
   - Suche im aktuellen Datensatz
   - Volltextsuche in der Gesamtbank
   - Volltextsuche in einer Grunddatei
   - RegEx-Suche in Textdateien
   Die Rezepte bestehen aus wenigen Zeilen, die man direkt abkupfern
   kann. Zwei einbindbare Unterprogramme, die ihre eigene Dokumentation
   enthalten, sind dafuer noetig. Man braucht sie aber weder zu
   verstehen noch anzupassen:
     ftr.inc     : Suche in der Gesamtbank
     algsrch.inc : Suche in einer ALG-Datei
     rsfsr.inc   : Suche in der aktuellen Ergebnismenge
   Muehelos kann man damit nun einige hochkomplexe Funktionsablaeufe
   in eigene FLEXe einbinden. Insbesondere kann man dadurch auf
   Batchdateien verzichten, die man bisher brauchte, um Exporte mit
   SRCH.EXE in eigene Prozeduren einzubauen.

5. Die Befehlsuebersichten xa.rtf und xaf.rtf sowie die ViewListe
   flex.vw wurden aktualisiert, ebenso ftr.rtf, die umfassende
   Darstellung des RegEx-Konzepts. Geben Sie ein:  h ftr



Und noch 4 Kleinigkeiten
------------------------

1.
Zu den Befehlen ansi/asci kommen noch ANSI/ASCI
Jeder dieser Befehle leistet eine Umcodierung des iV-Inhalts:
ansi : Tabelle o der Indexparameter von rechts nach links
asci : dieselbe umgekehrt
ANSI : Tabelle o der Anzeigeparameter von rechts nach links
ASCI : umgekehrt

Wenn also in den Indexparametern steht
o .132 228
dann wird durch  ansi  der Wert 132 in 228 verwandelt, durch
asci aber 228 in 132.

2.
Indexeintraege mit -> bewirken, dass umgeblaettert wird auf das,
was dahinter steht. Dies klappte nicht korrekt, wenn darin ein
Sonderzeichen vorkam, Umlaute o.a. Jetzt geht das.

3.
Beim Befehl  if %...%  kam es zu einem Fehler, wenn zwischen %...%
ein Spatium auftrat. Ebenso war es bei if _..._
Die Ursache wurde an der Wurzel gepackt, das Aergernis ausgemerzt.

4.
Bekanntlich kann man in das Schreibfeld mehrere Zeilen mit
je einem Datenfeld eingeben oder kopieren, bis hin zu ganzen
Datensaetzen (copy&paste). Nur bei hierarchischen Saetzen klappte
das nicht, sie vermischten sich dann recht unerquicklich.
Dies wurde behoben.

5.
Mit  var V14  erhaelt man jetzt die Werte i5 und i6 der Index-
parameter, z.B.  _9 oder _:  falls _ das Steuerzeichen i5 ist
und 9 bzw. 10 die Registernummer i6.

