
Verlautbarung 192 der Entw.Abt.                          2006-05-26
-------------------------------

V26.5 : Neues Gesamtpaket ist bereitgestellt.

Hilfetexte ueberarbeitet
------------------------
Nach der Ueberarbeitung des Handbuchs wurden auch die korrespon-
dierenden Hilfetexte entsprechend aktualisiert. In erster Linie
die Online-Handbuchtexte (Dateien ac*.rtf), aber die waren ohnehin
schon immer zwischendurch aktualisiert worden! Auch die sonstigen
Texte wiesen viele, meist kleinere, aktualisierungswuerdige Details
auf, die in einem Rundumschlag jetzt abgehakt wurden.
Nicht nachvollzogen wurde die Umstellung der Grundschrift auf
Garamond, die beim Handbuch gemacht wurde. Als Bildschirmschrift
wirkt sie etwas kleiner und deshalb womoeglich doch etwas weniger
gut lesbar. Auch die FLEX-Doku bleibt bei Times Roman.
Die Texte sind zusätzlich als separate Pakete:
   help.lzh, flexhelp.lzh und handbuch.lzh
verfuegbar unter
   http://ftp.allegro-c.de/aktuelle-version/
Sie müssen alle auf das HELP-Verzeichnis. Man MUSS also nicht
unbedingt das GP herunterladen.


JanaS : Kleine Verbesserung
---------------------------
Die bisher schon vorhandene Funktion der Einbettung eines FLEX-
Aufrufs in eine HTML-Seite: <a href="flex:X name">...</a>
wurde dahingehend verbessert, dass man hinter den Namen noch das
Zeichen @ setzen kann. Ja und? Dann kommt a99 nicht in den Vordergrund,
es wird nur den FLEX ausfuehren, JanaS bleibt sichtbar. Ja und?
Am Ende des FLEXes kann ein neuerlicher janas-Befehl stehen, der
dann zur Folge hat, dass im JanaS-Fenster ploetzlich ein neuer
Inhalt auftaucht - ohne dass man von der a99-Aktivitaet was merkt!
AHAA! Dann koennte also a99 flugs eine neue HTML-Seite basteln und 
JanaS zeigt die an, ohne zwischenzeitlich zu verschwinden? Das ist
genau der Punkt!
Aber wie kriegt man Information rueber aus der HTML-Seite, also von
JanaS aus, ins a99, damit da z.B. eine gezielte Aktion gemacht werden
kann? Denn fuer echte Interaktion muss das ja moeglich sein.
Dazu nutzt man die Formulartechnik, die es ja schon gab. 
Die Beschreibung wurde etwas ueberarbeitet, damit diese Dinge
klarer werden, besonders der neue Dreh mit dem @:
  http://www.allegro-c.de/janas/
Es gibt zu dem Thema heute noch einen gesonderten Beitrag.
Das neue JanaS ist auch separat zu haben:
   http://ftp.allegro-c.de/aktuelle-version/janas.lzh


Umcodierungen
-------------
Die FLEX-Befehle ansi und ascii nutzen, so stand es bisher in der
Dokumentation, die o-Befehle, die in die Indexparameter eingebunden
sind. Dies wurde jedoch vor einer Weile geaendert: jetzt sind es
diejenigen o-Befehle, die in den Anzeigeparametern stecken!
Bei den Standard-A-Parametern macht das keinen Unterschied. Aber
wenn man intern mit Windows-Codes arbeiten will oder gar Unicode,
dann wird es komplizierter. Denn die o-Befehle der Indexparameter
sind zu allererst dazu da, die gespeicherten Daten im Windows-
Programm so zu zeigen, dass sie richtig aussehen, und NICHT dazu,
wirklich ASCII in ANSI und zurueck zu wandeln. Wenn also die
gespeicherten Daten schon fast ANSI sind, dann brauchen die Index-
parameter nicht so viel zu tun, um daraus wirkliches ANSI zu
machen! D.h. die o-Befehle in den Indexparametern sind sehr
wenige.
Die nach wie vor wichtige Aufgabe, ASCII in ANSO und zurueck zu
wandeln, uebernehmen daher plausiblerweise diejenigen o-Befehle,
die in den Anzeigeparametern stecken.

Im Falle N.CFG bedeutet das folgendes:
Die Indexparameter brauchen nur diese 4 o-Werte:
o .015 160    Code 15 (wird fuer Kalenderfunktion gebraucht)
o .020 182    Absatzzeichen
o .021 167    Paragraph
o .031 178    Subfield Code = AltGr+2 (Dreieck Spitze unten)
o .250 183    Punkt in der Mitte       0 183       B7
Denn diese Zeichen koennen aus anderen Gruenden nicht anders
codiert werden und sind daher wandlungsbeduerftig.
In die Anzeigeparametern, DISP-WIN.NPR, ist dagegen eine
Tabelle  oasci.npt  eingebunden. Und die enthaelt nichts anderes
als die o.apt - klar,  sie soll ja dasselbe machen wie jene.


Suchbefehle
-----------
Etwas ergaenzt wurde die Doku zu den Suchbefehlen, die man im Feld
"Suchbefehl" von a99/alcarta eingeben kann. Es handelt sich um die
Datei  commdger.rtf, die man bei Druck auf F1 erhaelt, wenn der
Focus im Feld "Suchbefehl" ist. Die Punkte 7-9 darin sind neu.
Die Funktionen nicht, aber sie waren bisher relativ unbekannt.

