
Verlautbarung 191 der Entw.Abt.                          2006-04-26
-------------------------------

Absicherungen
-------------
1. Suchbefehle mit unpaarigen Anfuehrungszeichen konnten Abstuerze
ausloesen, z.B.  per "shakesp?
2. Erfolglose Suchbefehle sollen automatisch das jeweilige Register
an der betreffenden Stelle aufblaettern. Das gelang nicht unter
allen Umstaenden.
Beide Misshelligkeiten wurden ausgemerzt. Was grundsaetzlich nicht
funktionieren KANN ist ein Befehl wie
   per "shakesp? and tit "drama?"
Dies passiert nur bei manuellen Befehlen, denn das Fernglasmenue
produziert immer korrekt paarige Anfuehrungszeichen.

ViewListen: Kleine Verbesserung
-------------------------------
Enthaelt eine Viewlistenzeile einen | und beginnt sie mit einer Zahl,
wird diese Zahl als interne Satznummer gewertet und der zugehoerige
Satz angezeigt. Das ist nicht immer erwuenscht, zumal dann, wenn die
ViewListe als Erfassungshilfe gedacht ist und der Teil vor dem |
gar keine Satznummer, sondern z.B. eine Codezahl ist.
Dieses Verhalten wurde so veraendert, dass jetzt beim Aufruf aus
Formularen die Satzanzeige unterbleibt, und dass man durch ein
vorgesetztes Spatium sogar die Anzeige generell unterbinden kann.

N-Paket
-------
Es lohnt ein Blick auf die weiter ausgebaute Startseite:
   http://www.allegro-c.de/neutral/
und dann auf die Beispiele. Da sieht man die Verwendung der
wichtigsten Kategorienummern, und das macht einen viel schneller
damit vertraut als das Studium der vollstaendigen Liste. 
Wer sich das Paket installiert, kann in der DemoBank dann 100
Beispieldatensaetze aller Typen untersuchen: Im Register 9
mal zz eingeben, dann sieht man eine Uebersicht. Auf der Startseite
(h bank) sieht man ferner einige hilfreiche Flips.


Neutralpaket: Hilfe zu den Datenfeldern
---------------------------------------
Die N.CFG war von vornherein strukturiert angelegt gewesen, so dass
daraus zum einen die Dokumentation in HTM-Form abgeleitet werden
konnte, zum andern aber auch die H-Dateien fuer jedes einzelne
Feld. Diese wurden jetzt noch ausgebaut. Sowohl bei der Bearbeitung
eines Feldes im Schreibfeld als auch in den Formularen kann man
jederzeit F1 druecken und erhaelt den passenden Hilfetext.
Oder: man will eben mal was zu #830 wissen, dann tippt man nur
#830 und F1
[Uns ist klar: Man haette von vornherein alles mit XML strukturieren
sollen und dann die Derivate incl. CFG mittels XSLT generieren, jajaja.
Nur fertig waer's dann noch nicht.]


Neutralpaket: Import
--------------------
Man kann auf der Import-Startseite  (h fremd)  den Menuepunkt
"Importe nach alter Art" nutzen! Dafuer wurden nicht etwa neue
Parameterdateien geschrieben, sondern es werden jeweils die
Importparameter fuer A.CFG genommen, der Export dann aber mit
i-neut.apr durchgefuehrt. Eingebaut ist dies in  fremd.bat,
welcher aus  fremd.rtf  heraus gestartet wird.


Neutralpaket: ViewListen
------------------------
Das weiter angereicherte N-Paket enthaelt jetzt 12 Viewlisten, die
zur Unterstuetzung der Erfassung und zur Normierung diverser
Codes dienen sollen. Deshalb sind die Listen auch schon an die
Formulare angebunden. Man teste insbes. das Formular [Codes].
In jedem der Felder kann man mit Alt+i die betr. Liste nutzen.

Mit  h vlists  erhaelt man die folgende Uebersicht, wobei man die
Namen jeweils anklicken und die Listen sofort sehen kann. Vielleicht
sind diese ViewListen ein zusaetzlicher Anreiz, sich das N-Paket zu
besorgen: Nirgends findet man eine solche Zusammenstellung.

 aspect.vw     Sachliche Aspekte; Ergaenzung zur Sachgruppe 
	z.B. -RE : Rechtlicher Aspekt, -PL Politischer Aspekt 

 charact.vw    Objektart hinsichtlich analog / digital 
	z.B. a = analog (Buch), b = Digital (e-Book) 

 material.vw   Materialcode (GMD, "Allgem. Materialbenennung")
	Verwendung an der 4. Position von #830, um dieses Feld
	mehrfach verwenden zu k”nnen und dadurch die einzelnen
	Felder zu unterscheiden.

 dctype.vw     Dublin Core resource types : Medientyp von Objekten 
	z.B. X = Text,  I = Bild, D = Datenmaterial, S = Sound 
        Ergaenzend siehe Doku zum Feld 830 (h h830 eingeben)

 dewey.vw      3stellige Dewey-Klassen 
	z.B. 510 Mathematik, 330 Wirtschaft 

 formcode.vw   Dokumenttyp (inhaltlicher Typ) 
	z.B. 015 Zeitschrift, 070 Adressbuch, 200 Datenbank 

 geo.vw        GeoCode (Geographic Area Code der LC) 
	z.B. e-gx = Deutschland, n-mx = Mexiko 

 normtyp.vw    Normsatztyp 
	z.B. p = Personenstammsatz., d = DDC-Zahl 

 pubtype.vw    Veroeffentlichungsart 
	z.B. m = Mehrteilig, l = Loseblatt, a = Artikel (unselbst.) 

 relat.vw      Relator Codes : Funktionsbezeichnungen f. Personen 
	z.B. edt = Editor, ill = Illustrator 

 script.vw     Schrift des Dokuments 
	z.B. b = Lateinsch, c = Kyrillisch, h = Hebraeisch 

 sg.vw         Sachgruppen (Grobklassifikation) mit Dewey-Konkordanz 
	z.B. AR = Architektur, BLK = Botanik, MK = Musik 

 spr.vw        Sprachcodes nach ISO639/2 
	z.B. ger = Deutsch, ara = Arabisch 
	


