
Verlautbarung 217 der Entw.Abt.                              2009-05-29
-------------------------------

V29.5
=====

acon
----
Bei der Sequenz  if not ... command
konnte  command  nur aus einem Befehl bestehen, waehrend es bei
a99-FLEX laengst mehrere sein konnten, durch Semikolon getrennt.
Das wurde geaendert.


a99
---
Formular- und ask-Felder und andere Eingabefelder hatten bisher die
Eigenschaft, dass beim Betreten des Feldes mit Tab oder z.B. beim
Oeffnen des Formulars der Feldinhalt als Ganzes markiert war. Wer
gleich danach die Leertaste oder irgendeinen Buchstaben drueckt,
verliert den Feldinhalt. Das hat immer mal Irritation ausgeloest und
bedurfte der Gewohnheit. Nun ist Umgewoehnung angesagt: die Schreib-
marke positioniert sich automatisch ans Ende des im Feld vorhandenen
Textes, ohne Markierung. Wir vermuten, dass dies am ehesten der
Erwartung entspricht oder in den meisten Faellen guenstiger ist als
andere Verhaltensweisen.
Tip: Wer den Feldinhalt gleichwohl loswerden will, drueckt Shift+Pos1
und dann Entf - und weg ist der Text.
Falls die Irritation zu stark erscheint und man lieber den vorherigen
Modus wiederhaette, dann hilft der neue set-Befehl

set I0

Mit  set I1, Sie erraten es, geht's umgekehrt. (Obwohl Ihre Intuition,
haetten wir das nicht bewusst so einprogrammiert, fehlschluege.
Es herrscht hier, wie immer und ueberall in Programmen, keine natur-
gegebene Zwangslaeufigkeit, sondern es muss alles bis ins Kleinste
programmiert sein. Das ist schwer zu vermitteln.)

Unberuehrt von der neuen Regelung bleibt das Schreibfeld: hier ist es
einfach so, dass man meistens, wenn man es mit Tab vom Auswahlfeld aus
anspringt, den Inhalt sofort loeschen will.
Wir hoffen, hiermit, wenn schon nicht jedweder Intuition, so doch den
meisten Erwartungen oder Gewohnheiten Genuege zu tun bzw. das Ausmass
an Irritation, die man nie ganz eliminieren kann, minimiert zu haben.


Schrift allegro Times New Roman
-------------------------------
In der TTF-Schrift  a-times.ttf war der Buchstabe D etwas missraten,
er wurde zu fett dargestellt. Das ist behoben.


