
Verlautbarung 227 der Entw.Abt.                              2010-02-24
-------------------------------

                          V30.2 liegt bereit

Alle noetigen Aenderungen in den Hilfetexten wurden ausgefuehrt, die
sich durch die Verbesserungen an acon ergeben haben. Vornehmlich
betrifft das eine Anzahl von FLEX-Befehlen, d.h. Dateien x*.rtf.


Handbuch
--------
Die Ausgabe 30 wurde vorlaeufig abgeschlossen. Es sind im Detail noch
eine Menge Verbesserungen erfolgt, sowohl formal wie inhaltlich. Vor
einer Weile hatten wir ja versuchsweise die Ausg. 26 bei issuu.com
hochgeladen. Weil damit viel weniger anzufangen ist als mit dem PDF,
haben wir das mit Ausg. 30 nicht gemacht. Sie wird aber, sobald sie
als definitiv deklariert ist, auf dem Publikationsserver der UB
Braunschweig veröffentlicht. Dort liegt uebrigens ein Digitalisat
des Formatehandbuchs "Was sind und was sollen bibliographische
Datenformate" von 1994:
  http://www.digibib.tu-bs.de/?docid=00028949
Auch dieses als durchsuchbares PDF, obzwar es wie ein Scan aussieht.
Das ist es auch, aber mit zeitgenoessischer OCR-Technik "veredelt".
Teilweise hat es wegen seines Alters nur noch historische Bedeutung,
die online-Ausgabe nebst Datenbank ist aktueller:
  http://www.allegro-c.de/formate/formneu.htm
Aenderungen gegenueber dem Buch sind darin rot geschrieben. Was da 
drinsteht, ist alles in der Suchfunktion unserer Hompage findbar, und
zwar gezielt, wenn man zum Suchbegriff noch ergaenzt:  inurl:formate.


Start von a99 jetzt einfacher
=============================
Wir glauben zu wissen, warum immer noch PRESTO die Treue gehalten
wird: Es ist so leicht zu starten. Was gaeb's auch Bequemeres,
als schnell mal eben zu sagen:
presto -dxyz -a3   Enter Enter
und schon ist man in der Datenbank, die auf xyz liegt, und braucht
deren Namen noch nichtmal zu kennen, um darin mit routinierten,
gezielten Griffen manchen Mangel rasch zu richten. Dagegen mit a99, 
Himmel, da muss man ja erst eine INI-Datei machen, wie betulich! 
Ist man erst drin in a99, kommt man schon klar; die wichtigen 
Tastenfunktionen sind ja dieselben, aber das Reinkommen, das ist
der Juckepunkt!
Diese Einsicht war uns ein Impetus zu einer entsprechenden
Verbesserung. Nun ist derselbe Aufruf moeglich mit a99 statt PRESTO.
Und noch besser: man braucht wirklich nur

a99 -dxyz

zu sagen, alle anderen Optionen sind ueberfluessig, sogar -k und -n,
sie haetten alle keine Wirkung.
a99 findet selber raus, ob es A.CFG ist oder U oder was immer.
WENN allerdings auf xyz  INI-Dateien liegen, wird die alphabetisch 
erste davon genommen, d.h. man kann sich den neuen Bequem-Aufruf
generell angewoehnen und es wird immer klappen. Falls eine INI
gefunden wird, gelten die darin stehenden Optionen, sonst eben
normaler Zugriff ohne diese Zutaten; es wird dafür aber eine
rudimentaere INI namens  default.ini  angelegt. Und mit a99a geht's
natuerlich genauso. Ohne "-d" wird unveraendert der Parameter als
Name einer INI-Datei verstanden und diese gesucht.

Was auch wieder geht: a99 ohne irgendwas starten und dann in der
Dateiauswahlbox nach Indexdateien suchen: Im Feld "Dateityp" den
Typ "Index" waehlen (gab es zwischenzeitlich nicht, nur INI).
Dies ist vor allem wichtig, falls jemand intuitiv das Programm
allegro.exe startet (identisch mit a99). Dann erwartet er doch,
dass etwas Sinnvolles passiert, und das tat es nicht, was nicht
immer einen guten Eindruck gemacht haben mag...
M.a.W., der Intuitionist, der erst mal nichts liest, sondern das
Programm allegro.exe als Hauptprogramm begreift, faehrt nicht
sofort an die Wand.

SuperTip: PRESTO.EXE loeschen und a99 oder a99a in presto.exe
umbenennen! Dann ist keinerlei Umgewoehnung beim Starten noetig,
und auch CockPit-Piloten (noch so eine alte Leidenschaft...) kommen
in den Genuss des supereinfachen a99-Starts.
Damit kann nun jeder dem Wechsel zum 64bit Win'7 mit mehr
Gelassenheit entgegenblicken... (Das ist das Aus fuer PRESTO!)


Und nur für FLEXperten:
Beim Start kann man a99 ausserdem auch noch den Namen einer FLEX-
Datei mitgeben, die statt _start.flx zu Beginn auszufuehren ist,
z.B.
a99 -ddemo2 -skalender

Noch mehr Aufrufoptionen kennt a99 nicht, und so soll das bleiben.


FLEX
----
export -x jetzt auch in a99.
Ausfuehrung des Abschnitts #-x in den momentanen Exportparametern.
Ergebnis steht dann nur in iV (hinten angehaengt), wird nicht sofort
exportiert! Kann, wie in acon, also zur parametrischen Behandlung
eines Satzes benutzt werden.



