
Verlautbarung 228 der Entw.Abt.                              2010-04-28
-------------------------------

                          V30.4 liegt bereit

a99/alcarta
-----------
Nur die Funktion 
var ""
ins #ux~
wurde repariert, die saemtliche Variablen #uxy beseitigt.
Die Kalenderfunktion tat es aufgrund dieses Fehlers nicht mehr.


acon-Verbesserungen
-------------------
Das zuverlaessigere Klappen von Suchbefehlen war noch immer ein
Desiderat. Insbes. das Auftreten von Mehrfachspatien innerhalb
Suchbegriffen, sowie der Zeichen < und & standen oftmals einem
Erfolg im Wege, auch andere Sonderzeichen (Umlaute etc.) sowie das
Woertchen "and".
Zumindest im PHPAC sind alle diese pathologischen Faelle nun ausge-
merzt. Nicht klappen tun weiterhin runde Klammern, das liegt an deren
Sonderfunktion als Metazeichen im Suchbefehl.

Das PHPAC-Paket wurde erneuert, wirklich neu sind diese Dateien:
(die erste davon radikal umgeschrieben)

av_page.php : Produktion einer Registerseite
              braucht jetzt nicht mehr die beruechtigten Parameter
              namens  h-php.apr!
              Sondern macht alles alleine, bis auf die Umcodierung,
              fuer die nun die Parameter utf.apr zum Einsatz kommen

av_func.js    Die Funktion  ixlist() wurde verbessert
              (angekreuzte Zeilen einsammeln)
              Fuer das neue  av_page.php  Bedingung!

av_rset.php   Verbesserung des Sucherfolgs durch einen dritten
              Versuch mit Einschluss in "..."

utf.apr       Ins DbDir damit! Nur zur Umcodierung wichtig.
              Bindet ad-utf.apr ein, also dieses auch ins DbDir,
              falls es da noch nicht ist.

Im Einsatz und getestet auch mit der Unicode-DemoBank:

  http://www.biblio.tu-bs.de/db/demo

Die alten Skripte werden mit dem neuen acon, das man sich fuer die 
neuen besorgen muss (wegen der Mehrfachspatien), aber weiterhin laufen,
d.h. man muss nicht zuerst eine Gewaltaktion machen und alle Skript-
verzeichnisse auf einmal umstellen.

Beim Testen Achtung: Im Cache des Browsers kann noch das alte 
av_func.js  lauern und damit geht's nicht.

