
Verlautbarung 225 der Entw.Abt.                              2010-01-28
-------------------------------


V30.1
=====

acon-Verbesserungen
-------------------

Insbesondere die Update-Funktionen machten noch Aerger.
Ein besonderes Problem waren die (seltenen) Faelle, wo man neue
Felder zu bestehenden hinzufuegen will. Im korr. Handbuch steht, man 
solle dann eine Tilde ~ auf die erste Textposition des Feldes setzen
(nicht auf die Wiederholposition wie z.B. in den FLEXen bei a99).
Das klappte aber mit acon und update.job nicht. Um die Sache zu
loesen, musste der Befehl "fetch rec", den a99 schon kannte, jetzt
auch in acon eingebaut werden. Er holt den naechsten Satz aus der
geoeffneten Datei (.ALG oder .ADT). Dabei werden nebenbei falsche
(in der CFG nicht deklarierte) Felder stillschw. uebergangen.
Der  update.job  wurde so umgestellt, dass er jetzt mit "fetch rec"
arbeitet statt mit "read" und dem "Objekt 2". 
Der Befehl "fetch rec" holt den Satz in die iV, wobei zunaechst
die Codes 10 und # als Trennung zwischen den Feldern fungieren. 
Mit dem Befehl
ins _^J#_;#_" 
wandelt man diese Trennung um in ;#, und damit kann  ein simples
insert
den iV-Inhalt in den aktuellen Satz einfuegen, oder
insert $satz
in eine Variable $satz. Genau das nutzt update.job jetzt aus.
Im update.job gibt es etliche Stellen, an denen man den alten oder
neuen Satz noch per FLEX-Befehlen manipulieren kann, Dies ist viel
leichter als beim alten UPDATE.EXE, wo man Exportparameter zu
schreiben hatte.
Und uebrigens kommt acon jetzt auch klar, wenn die Tilde auf der
Wiederholposition sitzt!
Die Empfehlung ist, das Externformat fuer die Bereitstellung der
Daten zu verwenden. Es ist leichter mit eigener Software zu
erzeugen, z.B. per Perl-Skript, als das .ALG-Format, und leichter
extern zu editieren. Nur bei diesem klappt ueberdies das Uebergehen
von ungueltigen Feldern, beim .ALG kommen Fehlermeldungen. Das ist
aber ein Randproblem.
Das Externformat produziert man per IMPORT, indem man e-1.apr als
Exportparameter verwendet statt i-1.apr.



a99
---
Es gab ein Problem beim abwechselnden Editieren von Anzeige- und 
Indexparametern: Zwischenteile vermischten sich.
Behoben.


Import
------
Das Programm import.exe ist jetzt eine 32bit-Version, das alte wird
noch als import16.exe auf dem FTP-Server bereitgehalten.
Einige kleinere Probleme konnten im neuen Programm noch beseitigt
werden. Es scheint, dass es nun einen vollwertigen Ersatz bietet.
D.h. alle alten Batchdateien oder Parameter bleiben gueltig.


a30
===
Neue Funktionen: 
-- Ergebnismengenverwaltung
-- Menue austauschbar, auch waehrend Laufzeit

Fortbildung - Genaue Beschreibung aller Elemente:
http://www.allegro-c.de/doku/a30
Die 18 Kapitel sollen bis etwa Mitte Februar komplett sein.

