

Verlautbarung 234 der Entw.Abt.                              2011-01-06
-------------------------------


                          V31.0 liegt bereit

V30.10 nochmals aufgewertet
---------------------------


Index kompaktieren  (Menue "Org")
     Jetzt kommt auch hier zuerst die Auswahl der Indexdatei, wenn man
     mehr als eine hat (MultiX).

Auf dem "Reorganisieren"-Menue gibt es das Untermenue "Checking",
     und darin: die Funktion
        "Laengste/kuerzeste Saetze finden". 
     Diese ermittelt jetzt auch die Saetze mit nur wenigen Feldern.
     Man erhaelt zwei Ergebnismengen: "Laengste/kuerzeste Saetze"
     (und zwar je 3) und  "Saetze mit nur N Feldern". Die Zahl N 
     wird zuerst abgefragt.
     Die Funktion startet den FLEX  lk.flx.
     Tips:
        1. Anschliessend Volltextsuche, um diejenigen zu finden,
             die aus einem ganz bestimmten Feld bestehen,
                z.B. nur aus #00
        2. Denken Sie daran, daﬂ die Datumsfelder mitzaehlen!
           Insbes. haben Saetze mit nur einem Feld dann 2 oder 3.

NEU: alldata.inc
     Ein universelles FLEX-include zum Durcharbeiten der Gesamtbank
     mit hoher Geschwindigkeit innerhalb eigener FLEXe. 
     Angelehnt an  ftr.inc  fuer die Volltextsuche.
     Es enthaelt ***Kommentare*** zur korrekten Anwendung.
     Die Datei, mit jeweils eigenen Modifikationen, kann natuerlich in
     eigene FLEXe direkt eingefuegt statt mit "include" eingebunden
     werden.
     Prinzip: Die ALD-Dateien werden direkt gelesen, nicht indirekt
     einzeln per Befehl  first # / next #. Die Reihenfolge ist deshalb
     nicht die der internen Nummern, das ist aber i.d.R. egal.


Neuer FLEX  addfield.flx:
     Erweitert die Funktion von cfga.flx
     Anwendung: Schreibmarke in Zeile setzen, dann X addfield
                erzeugt eine neue Eingabezeile fuer ein Mehrfachfeld.

     cfga wurde verbessert:  X cfga  klappt jetzt bei jedem Schema
     (s.a. Vb.215) ohne dass man zuerst was tun muss.
     Ratsam ist gleichwohl das Anlegen einer .cfl-Datei, wenn Unter-
     felder mit treffenden Labels erscheinen sollen.


a99/alcarta/acon: Jetzt 100 statt 50 symbolische Register


aLF: Leserstammsatz aendern
     Sperre wird nicht automatisch zurueckgesetzt!

     Neuer Leserstammsatz
     Gueltigkeit der Klasse wird geprueft,
     Datum Ende der Mitgliedschaft wird auf Wochentag gesetzt, falls
     es ein Samstag oder Sonntag waere.

In einigen Hilfetexten und FLEXen wird jetzt ausdruecklich
darauf hingewiesen, wenn etwas unter Win'7/64 nicht klappt.


acon: Maximale Jobzeilenlaenge
     Jetzt 64000 statt nur 4000 Byte.
     Relevant wohl nur, wenn man mit find #... sehr groesse
     Erg.Mengen erzeugen will.

     Problematik beim Abarbeiten von ak-Befehlen (beim Speichern
     eines Satzes). Wenn ein Inhalt mit mehr als 218 Byte dabei
     rauskommt, konnte es zu einem internen Problem, im Extremfall
     Endlosschleife kommen. Das wurde behoben.

update
     Konsequent sind die Batchdateien, in denen bisher das Programm
     update.exe vorkam, auf upd.exe umgestellt. Im naechsten Schritt
     werden wir die Aufrufe durch  acon  ersetzen, weil upd.exe 
     nicht unter Windows'7 laeuft.

alcarta
     In alcarta wurden die MultiX-Register, so z.B. ALL, nicht
     in der Indexauswahl angeboten. Das wurde geaendert.

     Der mitgelieferte  _start.flx  unterscheidet jetzt zwischen
     a99 und alcarta und belegt die Flip-Buttons dann unterschiedlich.

PDF-Handbuch
     Das Systemhandbuch V30 bleibt gueltig, die PDF-Version ist aber
     formal verbessert worden: Inhaltsverzeichnis vervollstaendigt,
     auch das interne Inh.Verz. ist verlinkt zum direkten Anklicken.

      http://www.allegro-c.de/doku/handb30.pdf


PHPAC ueberarbeitet
     In einem ersten Durchgang wurde die leicht uebergewichtige
     Datei  av_ini.php  in zwei geteilt: Die CSS-Attribute sind
     nun ausgelagert in  css.php, welches man in die PHP-Skripte
     nach Bedarf einfuegt - oder eben nicht. Bisher hatte man nicht
     diese Wahl. Besonders bei PHP-Skripten fuer Web-Dienste ohne
     Oberflaeche werden die CSS-Sachen ja gar nicht gebraucht! 

