
Verlautbarung 237 der Entw.Abt.                              2011-02-31
-------------------------------

  V31.2 liegt bereit


a99 : Irritationspotential gemindert
------------------------------------
Es konnte geschehen, dass nach Loeschen eines Satzes bei Rueckkehr
ins Register das Indexfenster sich gaehnend leer auftat. Das ruehrte
dann daher, dass der letzte zu loeschende Schluessel in einer
anderen Indexdatei (z.B. cat.aex) lag, vorher aber ein Register
der Datei cat.adx geoeffnet war. Oder es erschien ein Abschnitt
des Registers 1 der cat.aex, als Ueberschrift blieb aber die
des Reg. 1 aus cat.adx stehen, wo man vorher gewesen war.
Nun hat diese Erscheinung zwar keine Datenschaeden zur Folge, doch
mit derlei wohlfeilen Ausfluechten wollen wir uns nicht aus der
Verantwortung herausstehlen, Irritationspotential, wo immer wir es
zu packen kriegen, auszuhebeln und einzuebnen. Das ist geschehen,
a99 betraegt sich nun auch an dieser Stelle unauffaellig.


a99/alcarta zieht ALLe Register
-------------------------------
Fuer PHPAC war ja schon die Einschlitz-Wortmuenzeneinwurfsmechanik
mit reduziertem Mitdenkbedarf geschaffen worden. Auf vielfachen
Zuspruch hin wurde auch der FLEX onfnda99.flx entsprechend aufge-
moebelt. Um nicht zu plagiieren, zitieren wir woertlich aus Vb.235:
"... noch komfortabler: z.B. Eingabe von  'shakesp interpret' 
genuegt, dann wird, weil's nicht klappt, auch  'shakesp? interpret?'
versucht, und Sachen gefunden, in denen 'Shakespeare' und 
'Interpretationen' oder 'interpretations' vorkommt."
Es geht jetzt noch eine Idee weiter: Wird abermals nichts gefunden,
nimmt der FLEX auch noch von jedem Wort hinten die Buchstaben e,n,r
und s weg (aus denen im Deutschen die meisten Endungen bestehen)
und versucht's damit dann nochmals (trunkiert). Das kann gelegentlich
Unfug evozieren oder rauhe Mengen nutzlosen Zeuges, aber nicht immer.
Stopwoerter, auch das sei nicht verschwiegen, eliminiert der FLEX
entgegenkommenderweise. Einfach mal probieren, aber ein ALL-Register
muss schon vorhanden sein, damit's klappt...


Hinter den Kulissen
-------------------
wird momentan an zwei "Baustellen" gearbeitet:

1. Quellprogramme: So bald wie moeglich sollen die Dateien der
   Klassenbibliothek und kurz danach die des Programms acon
   freigegeben werden. acon baut auf der Klassenbibliothek auf,
   ist also ein Grossbeispiel fuer deren Verwendung. Alle diese
   Teile sind plattformunabhaengig und bieten eine umfangreiche
   und vollwertige Basis fuer den programmtechnischen Umgang mit
   allegro-Datenbanken.

2. Renovierung der Website. Formale Vereinheitlichung der Seiten
   und eine durchgaengig konsistente Navigation sollen das
   Zurechtfinden erleichtern und die Inhalte wirkungsvoller
   praesentieren.

