
Verlautbarung 239 der Entw.Abt.                              2011-05-02
-------------------------------


OpenSource : Jetzt aber Vollgas
-------------------------------

Damit's umso schneller geht mit dem Verst„ndnis der Quelltexte, starten
wir mit einer ganz knappen šbersicht zur "Klassenbibliothek", die keine
C-Kenntnisse voraussetzt:

  http://www.allegro-c.de/doku/os/os-doku.htm

Zumindest soll dies auch all jenen eine Ahnung er”ffnen, die sich
ansonsten damit weiter nicht besch„ftigen mssen, wollen oder aus
Zeitgrnden k”nnen.

SEHR WICHTIG:
Darin ist auch der Quelltext eines DemoProgramms "osdp" verlinkt,
an dem man die Anwendung dank reichlicher Kommentare ganz direkt
in den Grundzgen studieren kann. (osdp = "OpenSource Demo Program")
Auch dieses kann man sich anschauen und dank der Kommentare weitgehend
verstehen, ohne die eigentlichen Quellcodes zu kennen. Die Lektre wird
ausdrcklich empfohlen, bevor man in die Klassentexte blickt, sonst
sieht man das Gebirge vor lauter Bergen nicht!
 
Verst„ndnisprobleme bitte gleich melden, wir bessern dann sofort nach.



Die Klassentexte selbst werden dann im SVN zug„nglich sein, wenn's
gutgeht schon morgen, sonst bermorgen. Die Eingangstren sind bereits
zu sehen, aber jetzt noch zu:

ac15  : Die Klassenbibliothek, dazu geh”rt auch

aindex: Die Kernfunktionen fr den Index
           (einsetzbar auch ohne die Klassenbibliothek)

osdp  : OpenSource DemoProgramm, incl. Makefile etc. fr Linux/UNIX
        Damit kann man schnellstens einsteigen, so man denn will.
        Denn sein Grundschema kann sofort fr ein eigenes Projekt
        dienen. Auch das viel gr”áere  acon  folgt diesem Schema.

acon selbst braucht noch einige weitere Vorarbeiten, bevor es
hinreichend durchschaubar ist fr eine Freigabe. Die Klassenbibliothek
ist umf„nglich genug, daá man auch unter Vollgas nicht in wenigen
Tagen an ihr Ende gelangen kann. Allerdings braucht man keineswegs die
internen Funktionen der Klassen in den Einzelheiten zur durchschauen,
teilweise handelt es sich dabei um weniger grndlich kommentierte,
alte, aber bew„hrte Routinen, stilistisch nicht auf der H”he der Zeit.


Im brigen nochmals der Hinweis: Es ist nicht davon auszugehen, daá
umgehend hier oder dort damit begonnen wird, eigene Projekte auf
die nunmehr freien Quellen zu grnden. Die Freigabe geschieht zuerst
und zuv”rderst aus der Motivation, den Anwendern Sicherheit zu geben:
allegro wird nun prinzipiell losgekoppelt von seinem geistigen Urheber
und kann damit nicht mehr, unter welchen vorher- oder unvorhersehbaren
Umst„nden auch immer, mitsamt demselben oder der UB Braunschweig von
der Bildfl„che verschwinden.


B.Eversberg




