
Verlautbarung 230 der Entw.Abt.                              2010-06-30
-------------------------------

                          V30.6 liegt bereit

JanaS jetzt sicherer
--------------------
Es gab Unzufriedenheit mit JanaS, weil es zur Kommunikation mit a99 
einen Botschaftscode (message type) namens TCARD benutzte, und dieser
wird, wenngleich selten, auch von anderer Software genutzt. D.h. es
konnte zu unerwarteten Interferenzen kommen. Dies ist jetzt anders
geloest, die Kommunikation wird nun stoerungsfrei laufen. Betroffen
sind nur die Programme a99/alcarta und janas. Das neue janas.exe kann
nicht mehr mit dem alten a99 und umgekehrt! Also V30.6 rein und fertig.
Ansonsten braucht der Anwender nichts zu tun oder zu lassen.


RDWR.EXE jetzt auch 32bit, und aufgewertet
------------------------------------------
Dieses Hilfsprogramm macht nichts anderes als eine Datei zeilenweise zu
lesen und in eine andere Datei zu schreiben. Dabei kann man aber die
Nummer der ersten und letzten Zeile angeben. Der Aufruf muss immer
so aussehen:

  rdwr erste letzte eingabedatei ausgabedatei

"erste" und "letzte" sind Zeilenzaehler (bei .ALG: Satzzaehler).
Die Zahl "letzte" kann 0 sein, dann wird ab der Zeile "erste" bis
zum Ende verarbeitet.
Auf diese Angaben, die man stets alle und in dieser Reihenfolge
angeben muss, koennen noch ein paar weitere Angaben folgen:

Hi   : i Zeichen uebergehen am Anfang der Zeile
0    : Code 0 Ìn 13 10 wandeln, Zeilen mit # beginnen
S    : Spatien am Zeilenende beseitigen

Neue, handliche Sonderfunktionen:

1. Wenn eingabedatei vom Typ .ALD oder .LOG, dann Wandlung nach ADT
Handelt es sich um .ALG, wird nicht gewandelt, denn .ALG hat die
Sequenz  13 10  als Satztrennung, somit liest das Programm dann
nicht Zeilen, sondern Saetze, und das ist erwuenscht. Wenn es die
Datei nach .ADT wandeln soll, gibt man ausdruecklich  H1 0  an.
So kann man nun mit einem ganz einfachen Befehl schnell mal eben
eine Datenbankdatei oder LOG-Datei in eine lesbare Liste wandeln.
Ausprobieren auf c:\allegro  mit  
   rdwr 0 0 demo2\cat_1.ald liste.txt

2. Ausgabe auf Konsole: Mit  stdout  als ausgabedatei erscheinen
die Daten im DOS-Fenster.

3. Zaehlwerk: Fuer "ausgabedatei" den Namen "nul" angeben.
Dann entsteht keine Datei, aber man erhaelt am Ende die Anzahl
der Zeilen bzw. Datensaetze. Prima bei sehr grossen Dateien!
Ausprobieren auf c:\allegro  mit  
   rdwr 0 0 demo2\cat_1.ald nul


Neue Dateiendokumentation
-------------------------
Hinsichtlich "OpenSource" ist es unabdingbar, daﬂ Struktur und 
Eigenschaften aller Dateien als Grundlage fuer alles andere
erschoepfend dokumentiert sind.

Es gibt zwar schon Orte, an denen etwas ueber die allegro-Dateien
steht, doch jeweils fuer einen bestimmten Zweck, uneinheitlich oder
unvollstaendig oder inaktuell:

1. Handbuch 0.3 : Dateien (umfangreich, aber nicht mehr ganz aktuell)

2. Handbuch 0.22 speziell zu den Datendateien (Struktur der .ALD/ALG)

3. Interaktiver Ueberblick:  h files   eingeben
   Sehr zu empfehlen, praktisch zum direkten Arbeiten mit den Dateien

4. Checkliste :  h filelist   eingeben
   Knappe Angaben zu fast allen Dateien, hauptsaechlich zum Standort

5. "dateien.htm" : knapp, mit Einfuehrung "Was sind Dateien"
   http://www.allegro-c.de/formate/dateien.htm#af
   Nur die allerwichtigsten Dateien, als Ueberblick fuer Einsteiger

Wir wollen jetzt nach und nach an einer Stelle alles zusammenbringen,
zum Nachschlagen, was es zu den Dateien zu sagen gibt:

  http://www.allegro-c.de/doku/ff

Das ist teilweise angelehnt an und abgeleitet von 1. (Handbuch 0.3)
Vorerst sind nur die ganz wichtigen drin, und auch die wohl noch nicht
ganz hinreichend ausfuehrlich. Dazu hoffen wir jetzt auf Hinweise und
Anregungen zur Verbesserung. Wenn sich jemand berufen fuehlt, die
Sache ganz anders und viel moderner und funktionabler aufzuziehen,
dann nur zu...


ALCARTA HAT JETZT FLIP-BUTTONS
------------------------------
Am unteren Rand erscheinen jetzt die von a99 gewohnten Flip-Buttons.
Wie man sie belegt, ueberlege sich jeder selbst,
Anleitung:  h xflip
Einbau in _start.flx, wobei man mit Hilfe der Variablen m zwischen
a99 und alcarta unterscheiden kann, z.B. so:

var m
if "a99" jump ...
 usw.


