

Verlautbarung 240 der Entw.Abt.                              2011-07-22
-------------------------------

Konsolprogramm acon jetzt OpenSource
------------------------------------

Die Klassenbibliothek als Grundlage fuer alles war schon freigegeben worden,
und damit zusammen ein kleines Demo-Programm  osdp, mit dem man die
Anwendung der Klassen in cpp-Programmen sehen und ausprobieren kann.
(Siehe Vb.239)

Nach demselben Schema ist  acon  angelegt, nur wesentlich umfang-
und funktionsreicher. Weil acon das Arbeitspferd ist fuer alle Offline-
Prozesse UND fuer alls Web-Anbindungen, ist die nunmehrige Freigabe
der Quellen vielleicht die wichtigste Etappe auf dem Weg zum kompletten
OpenSource-System:

  http://svn.allegro-c.de/svn/acon

Das Repositorium ist neu angelegt, also frei von allem historischen
Ballast, den nachzuvollziehen jetzt, nach gruendlicher Ueberarbeitung,
kaum noch was bringen könnte und vom Zeitbedarf her unrealistisch waere.

Der Einsteiger wird sich zunaechst mit Hilfe von 2 Dateien orientieren
wollen:

ABLAUF : skizziert, wie eine Jobverarbeitung ablaeuft

README : listet die Quelldateien auf und wozu sie da sind.

Zum Kompilieren gilt dasselbe GNU-Verfahren, wie es im README von osdp
beschrieben ist.

Der wichtigste Teil von acon ist in  avjob.cpp  zu finden: der FLEX-
Interpreter, konzentriert in der Funktion  DoJob().
Fast alle FLEX-Funktionen werden dort unmittelbar abgehandelt, in einer
langen switch-Liste. Nur die sehr umfangreichen, wie find, qrix,
get Ihttp..., und srx, sind in eigene Dateien ausgelagert, einige andere
haben eigene Funktionen innerhalb avjob.cpp.
Das Erkennen der Befehlswörter, wichtiger Teil des Parsing, erfolgt
in avaddit.cpp, die Konstanten fuer die internen Befehlsnummern stehen
in  defines.h.

Dieser Zustand ist gewiss immer noch kritik- und verbesserungswuerdig,
aber soll ja nicht als letztgueltiger hingestellt sein. Er entstand aus
vielen aelteren Zustaenden und ging durch etliche Revisionen, und so ein
langer Prozess fuehrt nicht zwangslaeufig zu optimaler Klarheit, will
man abrupte Brueche der Kontinuitaet vermeiden. Auch ist zeitlich gar nicht
alles zu schaffen, was man sich als wuenschenswert vorstellen mag.

Genug der Worte. Der Zugriff ist ab sofort freigegeben fuer den Nutzer
ac11, den ganz normalen Lizenzinhaber.




