
Verlautbarung 248 der Entw.Abt.                              2012-11-22
-------------------------------


V32.9 ist da und erscheint auf DVD
==================================


Die letzten Monate verliefen ohne die sonst ueblichen hektischen
Momente, wenn kurz vor Toresschluss eines Release noch ein Feature
dringend gebraucht wird, noch eine Funktion nicht so tut, wie sie
sollte oder es frueher immer getan hat, oder eine Verbesserung ungute
Nebenwirkungen zeitigt. Ganz im Stillen wurden eine Anzahl von eher
marginalen Korrekturen oder Abrundungen angebracht. Sie hier aufzu-
zaehlen lohnt nicht, es sind ueberwiegend unauffaellige Dinge, die
an der Oberflaeche kaum zum Tragen kommen und keinen Handlungsbedarf
beim Endnutzer verursachen.

Das Wichtigste wird wohl sein, dass nun die Kernprogramme, die zum
Betreiben und Administrieren einer Datenbank unentbehrlich sind, 
alle als 32bit-Programme vorliegen. Damit wird das Gesamtpaket erst
vollständig tauglich für die 64bit-Version von Windows 7 und 8. 

Dies gilt nicht fuer das alte DOS-Hauptprogramm PRESTO, das nicht
auf 32bit umgestellt werden kann. Seine Leistungen sind laengst alle
durch a99 abgedeckt und meistenteils uebertroffen, und juengere
Anwender haben das Programm sogar noch nie benutzt, eine Notwendigkeit
zur Umstellung ist daher nicht gegeben. a99 deckt mit seiner Menue-
und FLEX-Technik darueber hinaus auch das alte Steuerprogramm
CockPit ab, das ebenfalls nicht umgestellt werden kann.

Ebenfalls nicht umgestellt wird das alte Programm UPDATE.EXE zum
Einspeisen von LOG-Dateien und neuen Daten bzw. Korrekturen, denn
es wird voll ersetzt durch  update.job, ein Skript, das vom
Konsolprogramm acon.exe ausgefuehrt wird. 

Mit auf der DVD und im sog. "Gesamtpaket" sind aber noch alle
16bit-DOS-Programme auf ihrem letzten, noch immer kompatiblen
Stand: srch16.exe, import16.exe, index16.exe, qrix16.exe sind
16bit, srch.exe usw. sind neu und 32bit.

Sicher sind noch weitere Anstrengungen noetig, sicher werden noch
Punkte entdeckt werden, an denen noch Handlungsbedarf besteht, doch
die Zukunftssicherheit fuer wenigstens 10 weitere Jahre ist, wenn
man Microsoft glauben kann, jetzt gesichert.

Der Boden ist damit auch bereitet, in den kommenden Monaten die
Quellcodes weiter zu verbessern hinsichtlich Durchschaubarkeit und
Wartungsfreundlichkeit. 
  
Weiterfuehren wird man auch die Arbeit an a35, dem browserbasierten
Clientsystem, mit dem nach und nach immer mehr Funktionen keiner
Installation mehr bedürfen, sondern auf jedem PC ausfuehrbar werden,
der eine Internet-Zugang hat. Auf Clientseite wird damit auch eine
vollkommene Plattformunabhaengigkeit erreicht.

Einige wenige Punkte sollen noch genannt sein:

Neusatz: Jetzt mit DNB-Zugriff
------------------------------
In das "Neusatz"-Menue eingebaut ist der Start des neuen FLEXes
dnb.flx. Dieser wandelt nun auch Normdatensaetze um, jedenfalls
fuer Personen und Koerperschaften, jedoch nur in reduziertem
Feldumfang.
Weil das Verfahren nicht die MARC-Daten verwendet, ist es weniger
genau und bietet weniger Felder, dafuer sind aber auch neuere Saetze
abrufbar, d.h. der DNB-Gesamtbestand, und es geht schnell und ist
weniger umstaendlich als andere, technisch bessere Verfahren. 
Der Zugriff geht ueber ISBN oder beliebige Stichwoerter incl. Namen.
Wenn Normsatz gewuenscht, dann zusaetzlich "gnd" eingeben,
z.B. "kurt tucholsky gnd". Wenn es mehrere Treffer gibt, kommt eine
Kurzliste zur Auswahl. Ein ausgewaehlter Titel erscheint dann gleich
im A-Format als Neusatz, und es wird das geeignete Formular aufgemacht,
damit man was aendern und ergaenzen kann, vor allem die Signatur.
WARNUNG: Jederzeit kann es passieren, dass die DNB etwas an ihrem
Portal aendert und in der Folge der dnb.flx nicht mehr oder nicht
mehr so gut funktioniert. Welche Aenderungen im naechsten Jahr zu
erwarten sind im Gefolge der geplanten RDA-Umstellung ist noch
nicht bekannt. Auch hinsichtlich Datenformat koennten groessere
Aenderungen die Folge sein, daher ist Abwarten angesagt, bevor man
einen hohen Aufwand fuer den status quo treibt. 


Verbesserte Startseite
----------------------
Nach der Installation hat man nun eine nuetzlichere Startseite vor sich
als bisher.


ACHTUNG Win'7/64 : Texteditor
-----------------------------
Im GP ist jetzt, im Programmordner, auch der Editor xedit.exe, der
statt x.exe zum Einsatz kommen kann. Entweder man kopiert ihn dann
um auf x.exe, oder man traegt in die INI-Datei ein:

editor=xedit


