
Verlautbarung 244 der Entw.Abt.                              2011-12-15
-------------------------------

Das Projekt "OpenSource" soll nicht nur - so wichtig das auch ist - das
System allegro-C im Endeffekt aus der Abh„ngigkeit von "Braunschweig" 
l”sen. Es soll auch sein Potential vergr”áern, indem damit anderen
Entwicklern eine Plattform gegeben wird, auf der Neues und Besseres
aufgebaut werden kann. Fr allegro-Anwender bedeutet dies ein Mehr an 
Zukunftssicherheit, aber ferner die Chance, fr die eigenen Zwecke dann
auch an neuen Entwicklungen teilhaben zu k”nnen, mit denen vorhandene
Datenbanken neuen Verwendungen zug„nglich werden k”nnen, und das ohne
schwierige und kostspielige Migration.

Quelltexte zum Kernsystem - Was sollen/k”nnen sie bringen?
----------------------------------------------------------

Die zentralen Quellcodes fuer das allegro-Kernsystem werden in
Krze offengelegt. Es wird dazu einen README-Text geben, der
den šberblick schafft und den Einstieg untersttzen soll.
Erreicht ist jetzt, daá sich die Quellen mit dem GNU-System
kompilieren lassen sowie fr Windows mit Visual C++.

Vor der Freigabe wollen wir an dieser Stelle schon mal auf einige
entscheidende Punkte hinweisen.

Es gibt nach aller Erfahrung zwei Arten von Situationen, die zu
Eingriffen ins Kernsystem motivieren oder zwingen k”nnen:
(einmal abgesehen von gr”áeren Umbrchen auf der Systemebene,
wie ganz neue Plattformen oder Compiler)

1. Es treten Probleme auf, die sich vermutlich nur in den
   Kernfunktionen l”sen lassen. Z.B. Fehler bei der Abarbeitung
   bestimmter Exportbefehle oder beim Zugriff auf bestimmte
   Dateien.
   Dazu gibt es eine Liste der Quelldateien mit Angaben, welche
   Aufgaben sie erfllen. Zwar ist jetzt ein vergleichsweise
   bersichtlicher Zustand erreicht, aber man wird daran noch 
   weiter arbeiten mssen, um die Durchschaubarkeit noch zu
   verbessern - die Quellen sind z.T. sehr alt.

2. Man will eine Funktionsweise ver„ndern oder ausbauen.
   Das weitaus Interessanteste Objekt drfte das Volltext-Such- und
   Exportprogramm  srch  sein (zun„chst srch32 genannt). Die
   16bit-Version ist bis heute ein unverzichtbares "Arbeitspferd".
   srch32 liest Datenbank- und Externdateien (.ald und .alg),
   wendet einen Suchbefehl an (Option -s oder -r) und gibt
   im Positivfall den Datensatz mit ausgew„hlten Exportparametern
   (also in einer gewnschten Struktur) aus.
   Hier wird es nun an mehreren Punkten m”glich, die eingelesenen 
   Daten vor dem Ausgeben zu behandeln und ihren Status als "Treffer"
   oder "Niete" zu ver„ndern. Das bisher bestehende und seit
   langer Zeit intensiv genutzte Potential dieses Konsolprogramms
   wird damit stark erweitert. Das entscheidende Quellmodul heiát
   srchs.c  und ist intern ausfhrlich kommentiert.

Fr den vermutlich wichtigsten und h„ufigsten Fall, daá man das
Programm  srch  als Grundlage fr eigene Aufgaben heranziehen und
modifizieren will, ist damit auf der C-Ebene ein denkbar einfacher
Einstieg geschaffen, der ohne besondere Kenntnisse der internen
Algorithmen und Datenstrukturen auskommt. Man k”nnte z.B. so weit
gehen, hier einen ganz anderen Suchalgorithmus einzubinden oder
ganz andersartige Exportfunktionalit„t oder Datenmanipulationen
im weitesten Sinne, mit eigener Konfigurierschnittstelle.

Nicht neu ist, aber es bleibt wichtig: Wenn eine Aufgabe nicht in
einem Durchlauf mit srch erledigt werden kann, weil z.B. eine
Sortierung zwichendurch n”tig ist, kann man mehrere Durchl„ufe in
einem Batch oder Shellscript kombinieren. Dabei kann natrlich auch
acon mit ins Spiel kommen, wenn es sich fr eine Teilaufgabe besser
eignet.

Wenn man bedenkt, welches umfangreiche Spektrum das schon existierende
Konsolprogramm  acon  mit der Skriptsprache FLEX bietet, mag man sich
fragen, ob denn eigene C-Erweiterungen des Programms  srch  tats„chlich
der Mhe wert sein k”nnten. Nun, einerseits gestattet die C-Ebene mehr
und diffizilere Eingriffe als die FLEX-Ebene, und andererseits ist 
das Programm  srch  als reines C-Programm viel schneller als  acon  mit
einem FLEX-Job (wie z.B. srch.job) wirklich sein kann. 
Dazu ein Vergleich: 
Zum Durchsuchen von 53 Dateien mit 684MB Daten (1.4 Mio Datens„tze)
brauchte

  acon+srch.job     336 Sek.
  srch16            142
  srch32             23

Alles auf einem PC mit Win'7/32, bei exakt gleicher Suche und Ergebnis.
Das neue srch ist damit gut 6fach schneller als das alte, gut 14fach
schneller als acon mit srch.job. Das Zeitverhalten in konkreten F„llen
h„ngt stark vom System ab, vor allem vom Speichersystem, auch von der
Komplexit„t des jeweiligen Exports (Nachladungen!), doch die Botschaft
ist damit klar.



