
Verlautbarung 259 der Entw.Abt.                              2014-05-23
-------------------------------


Handbuch V34 : Bereitstellung in Kuerze. Bes. die revidierten Teile des
Exportkapitels wurden auch in den RTF-Texten aktualisiert.


FLEX-Dateien blitzgeschwind aktualisieren
-----------------------------------------
Beim  dnb.flx  fiel unangenehm auf, dass ausgerechnet der Titel und
auch Serientitel nicht mehr rauskamen. Das lag daran, dass DNB sich ein
paar Aenderungen erlaubt hatte. Voellig legitim, denn was  dnb.flx 
nutzt, das ist keine Normschnittstelle. Dies wurde behoben.

Wir merkten dann aber bei etlichen Anrufen, dass es wohl viele Anwender
gibt, die mit dem Besorgen per FTP und Austauschen der Datei noch
keine Erfahrung haben. Deshalb wurde ein neuer FLEX gemacht:
  getfile.flx    (in V34.2 enthalten)
der automatisch eine Datei vom Server holt und sie an die richtige
Stelle kopiert. Zunaechst geht das nur fuer FLEX-Dateien, aber eine
umfassende Ausweitung waere nicht schwer.
Wie wird's gemacht? So:
Wenn etwa aus Braunschweig verlautet: "dnb.flx  wurde verbessert!"
dann gibt man in a99 ein:
  X getfile dnb.flx
und das war's. (Bei Interesse bejaht man die dann folgende Frage, ob
man die Datei sehen will. Sie wird dann angezeigt.)

Anmerkung dazu:
Es gibt bei vieler Software die automatischen Update-Verfahren, von
denen man nicht immer etwas bemerkt, um die man sich also gar nicht
kuemmern muss. Soweit wollen wir es nicht treiben. Obwohl es nicht
schwer waere, a99 bei jedem Start pruefen zu lassen, ob es irgendwelche
verbesserten Dateien gibt, und diese dann flott zu besorgen. Das jedoch
haette einen Beigeschmack von Entmuendigung, Verunselbstaendigung und 
Klammheimlichkeit, der nicht jedem sympathisch sein duerfte. Nun ja, 
vielleicht empfinden das nur diejenigen so, die frueher gerne selber 
an Heizung, Fahrrad oder Auto alles moegliche gemacht haben, was heute
die fortgeschrittene Technik nicht mehr zulaesst.


V14-Ersetzungen klappten nicht
------------------------------
Wir bemerkten, dass in dem V14-Doppel-Ersetzungsmodus mit z.B.

i5=!!

also mit Steuerzeichen vor UND hinter der IdNummer, die Aufloesung
nicht klappte.
Das Problem wurde lokalisiert und eliminiert.
Es fiel auf, weil zunaechst bei Versuchen ein falscher Ansatz gemacht
worden war, der sowieso nicht gegangen waere. 
Die Ersetzungsschluessel muessen beim Doppelmodus die Form
  _idnr_=|iText  
haben, waehrend es beim Einzelmodus so aussieht:
  idnr=|iText 
Im Prinzip ist beides unnoetig umstaendlich, man haette auch die Form
  idnr |iText  
programmieren koennen, also schlicht mit einem Leerzeichen. Dann
waere nur das Leerzeichen selbst nicht als Zeichen innerhalb der  idnr
zulaessig. Das bleibt nun aber Theorie, an den bisher festgelegten
Formen gibt es keine Aenderung.  
Leider waren alle Programme zu aendern, in denen V14-Ersetzungen
ausgefuehrt werden.
Normalanwender waren nicht betroffen, weil die Standardparameter nicht
den Doppelmodus verwenden.
Folgende Programme sind aktualisiert:

a99.exe, a99a.exe, acon.exe
index.exe, srch.exe, presto.exe, apac.exe
index16.exe, srch16.exe, upd16.exe

(Die UNIX/Linux-Programme muessen noch neu kompiliert werden.)


Kosmetik an a99a. Sollen wir es zum Hauptprogramm machen?
---------------------------------------------------------
Viele kleine Einzelheiten, die vielleicht nicht jeden stoerten,
wurden verbessert. Aber nur die Optik, keine Funktionen! Besonders
der viel zu breite Rand unten und rechts wurde abgeschafft - ein
Primaerziel von a99a war ja, moeglichst viel Platz fuer die Daten
freizuhalten. [Dies galt und gilt, nebenbei, auch fuer a30 und a35.]
Gelegentlich wird mokiert, dass a99 eigentlich eine fuer Windows-
Programme untypische und aeltlich wirkende Anmutung ausstrahle. Ob
man deshalb lieber a99a zum Hauptprogramm deklarieren sollte? Wir
stellen die Frage mal in den Raum. Wer's noch nie ausprobiert hat,
koennte das jetzt mit Gewinn tun. (Ein richtig modernes Windows-
Programm ist freilich auch a99a nicht.)


Fehlermeldung "Nicht geklappt" beim Loeschen
--------------------------------------------
Dies war eine zu informationsarme Meldung, die auf ein vorlaeufiges 
Provisorium zurueckging. Wir haben das gerichtet. Jetzt kommt ein
aussagekraeftigerer Hinweis, z.B.: .TBL gesperrt, Speichern nicht
moeglich, Datenbank freigeben per Menue "Reorganisieren" ...



ORDER
=====

Fehler in d-wrtf.apr  (nach der Bereinigung, s. Vb.257, 1.1)
--------------------
Wer seine eigene Variante der d-wrtf.apr im eigenen DbDir hat, ist 
nicht betroffen.
Die Standard-Anzeigeparameter  d-wrtf.apr  enthalten wichtige Teile
fuer das ORDER-System. U.a. gibt es eine Sprungmarke #-D, die zur
Umrechnung von Fremd- in Eigenwaehrung ausgefuehrt wird. Diese wurde
im Eifer der Bereinigung leider beseitigt. Das hatte aber zur Folge,
dass die Kategorie #9DB beim Modifizieren von Bestellsaetzen 
verschwand! Anscheinend fiel das bisher noch nicht auf. Die Sache
wurde richtiggestellt, -D ist wieder drin. 
Der Aufruf  depos D  trat auch auf in o-func.flx und o-invent.flx,
hier und in order.rtf wurde das Funktionieren nun abgesichert.
(Sehr ungut, diese Loesung! Sie entstand im ganz alten DOS-ORDER,
als es FLEX noch gar nicht gab. Zum Glueck ist dies der einzige solche
Fall in den Standard-Parametern und -FLEXen.) 

o-bestel.flx
------------
Der Bestell-FLEX  o-bestel.flx  wurde veraendert: Wenn eine der
Auswahlen  Kontingent, Lieferant, Auftraggeber, Waehrung  mit Esc
abgebrochen wird, kommt keine Bestellung zustande, d.h. es entsteht
auch kein rudimentaerer Bestellsatz im Offline-Speicher. Das konnte
bisher irritierend sein. Wer aber eine dieser Auswahlen nicht
braucht, kann sie leicht deaktivieren oder im o-init.flx
einen festen Wert dafuer vorgeben, dann kommt die betr. Abfrage nicht.
Aktualisiert wurde die Waehrungstabelle  whrg.vw
(Tip: Dollarkurs kommt aktuell mit  X doll, Kurs einer anderen
Waehrung, z.B. GBP: In google eingeben  1 EUR in GBP)

Waehrungsliste
--------------
Diese wird mit dem Menuepunkt "Waehrungskurse" angezeigt und zur 
Bearbeitung angeboten. Das passiert dann in Notepad. Man speichert 
die Liste ab und sie wird in den Systemsatz kopiert (Schluessel
SYSWWHRG im Reg. 11). Jetzt wird danach auch gleich die Hilfsliste
(ViewListe)  whrg.vw  neu erstellt, was man bisher noch selber
veranlassen musste ueber den Punkt "Hilfslisten anlegen/erneuern".
Tip: Will man den aktuellen Kurs z.B. des Britenpfundes wissen,
gibt man in Google ein:   1 EUR in GBP


Index war nach "Schnellsuche" anscheinend blockiert
---------------------------------------------------
D.h. direkt danach kam kein Ergebnis bzw. keine Satzanzeige, wenn
man im Index was auswaehlte.
Behoben. (In onfnda99.flx und onfndalc.flx)
Siehe auch unten: ISBN/ISSN jetzt in Schnellsuche einbezogen.


FLEX
====

"find"
------
Die letzte Erg.Menge der Liste aktivieren und anzeigen geht mit
find s0
  (nicht find s3, wie es faelschlich in xfind.rtf zu lesen stand.)

sort
----
Jetzt kann auch acon diesen Befehl, der den Inhalt der iV sortiert.
Bei der Gelegenheit wurde die Funktion ein klein wenig bereinigt,
und zwar auch in a99:
Die letzte Zeile des Eingangstextes wurde nicht mit 13 10, sondern nur
mit 13 abgeschlossen. Das kann bei der Weiterverarbeitung des 
sortierten Textes aergerlich werden, wenn man etwa dann eine
Ersetzung vornimmt:   ins _^M^J_^I_  oder so.
Denn die letzte Zeile des eingelesenen Textes steht ja meistens
nach dem Sortieren woanders...

nextnum.flx  verbessert
-----------
Es wurde mit  set obj 1  und  set obj 2  operiert.
Das ist unguenstig und kann zu Fehlern fuehren, wenn man im eigenen
FLEX, der diesen aufruft, schon selber mit den Satzobjekten hantiert.
Daher wurde nextnum.flx etwas umgeschrieben und arbeitet jetzt anders,
wobei nichts mehr schiefgehen kann. Auch in  o-init.flx  wurde was
veraendert. 

dnb.flx und srugbv.flx 
----------------------
Diese zwei FLEXe zur direkten Datenuebernahme aus DNB und GBV wurden
in einzelnen Punkten verbessert. Sie fussen auf Abfragemoeglichkeiten
und Datenpraesentationen, die nicht ausdruecklich zur Fremddaten-
uebernahme gedacht sind und daher von DNB bzw. GBV jederzeit ohne 
Ankuendigung geaendert werden koennen. Dafuer sind sie schnell und 
umwegfrei, man braucht a99 dazu nicht zu verlassen. Notwendige 
Verbesserungen werden zeitnah ueber die Liste bekanntgegeben und 
zum Download bereitgestellt (siehe ganz oben).
Beide Funktionen nun auch im F9-Menue.

set obj
-------
Durch das Umschalten zwischen den zwei Satzobjekten mit  set obj 1
und  set obj 2  konnte es zu Fehlern kommen, und zwar dann, wenn
auch noch zwischendurch das eine oder andere Objekt mit "put"
gespeichert wurde. Dies fiel innerhalb einer ORDER-Installation auf.
Das Problem wurde behoben.


Schnellsuche mit ISBN/ISSN
--------------------------
In cat.api (demo2) wurde eingebaut, dass auch ISBN und ISSN im
ALL-Register indexiert werden. Damit ergibt sich, dass man nun
statt Stichwoertern auch diese Nummern einwerfen kann, und zwar
ist es egal, ob mit oder ohne 978-, mit oder ohne Pruefziffer
und/oder mit oder ohne Bindestriche eingegeben, denn indexiert
sind nur die 9 signifikanten Ziffern, sonst nichts, und der
FLEX  onfnda99.flx  macht eine entsprechende Vorbereitung der
eingegebenen ISBN.
Und:
Ein Personenname kann in der Schnellsuche jetzt auch in der Form
Nachname, Vorname
eingegeben werden, also mit Komma, das stoert dann nicht mehr.
(Das ist eingebaut in  onfnda99.flx und onfndalc.flx)
Geben Sie mal bei der DemoBank in die Schnellsuche ein:
  Shakespeare, William
bisher kam dann nichts.
Der Mitdenkbedarf wurde somit weiter reduziert - was ein geteiltes
Echo hervorrufen duerfte. Die weit ueberwiegende Meinung wird ja
wohl sein, dass alle Denkenergie in die Sache und keine in die
Suche gehoert; eine Minderheit wird dagegenhalten: Gute Sache braucht
gute Suche, und letztere - nicht immer, aber immer mal wieder - 
scharfsinniges Denken! Dieses wird allerdings ja nicht durch die
Neuerungen in die Obsoleszenz entlassen, sondern es war immer und
bleibt Sache des Nutzers, sich dazu aufzuraffen.


Brueckentage im Kalender
------------------------
Die Kalenderfunktion zeigt jetzt zusaetzlich
-- im Monatsblatt die Brueckentage des Monats
-- im Feiertagsblatt die Brueckentage des Jahres
Mehr dazu im Mail-Archiv:
  http://sunny5.biblio.etc.tu-bs.de/pipermail/allegro/2014-May/038316.html



