
Verlautbarung 251 der Entw.Abt.                              2013-06-03
-------------------------------


V33.2 ist da
============


Option UTF-8 intern - verbessert
--------------------------------

1. CFG
   Neuer Code C:

CU   :  UTF-8,  D=Dos, W=Win

Auswirkung vorerst nur in a99 hinsichtlich Anwendung von o.apt
UTF-Codes, die mit >191 beginnen (2 Byte) bzw. >224 (3 Byte), 
werden nicht umgewandelt.
Zumeist wichtig sind nur
  20 = Absatzende, 31 = Unterfeldcode, 170 = Nichtsortier
Anwendung in diesen Quellcodes:
    konfig.hpp (Wert CS), konfig.cpp und exet3.cpp (Fktn. E3Coding())
4bytige UTF-Codes sind weiterhin unberücksichtigt.
(Anm.: Als Nichtsortiercode unter UTF-8 wird dennoch nicht 170
       vorgesehen, sondern voraussichtl. 96
       Fuer das interne Fuellzeichen wird 127 genommen statt 219.)
       

2. Erster Schritt: Mini-Datenbank
Vollständiges Paket verfuegbar, Ordner "datuni" parallel zu "demo2"
Alle Parameter etc. kommentiert mit UTF-8 an den relevanten Stellen


3. Zweiter Schritt (steht noch aus!): Standardparameter

Procedere fuer eine Umstellung;
(Es wird spaeter einen FLEX geben, der dies automatisch durchfuehrt)

1. Exportieren mit i-1u.apr
Dabei bleiben Codes 20, 31 und 170 erhalten!

2. Entstandene .alg-Datei neu indexieren mit neuer dat.api
   (mitgeliefert im Ordner datuni).


Was ist dann erreicht?

A: Intern UTF-8

B: Bearbeitung mit a99 zwar möglich, aber die UTF-Codes werden als 
   2-Byte- bzw. 3-Byte-Codes sichtbar, nicht als Einzelzeichen,
   Nur in der Anzeige erscheinen sie richtig, nicht anderswo.
   Korrekte Bearbeitung daher nur mit  utf8edit.flx (mit Alt+3
   bei der datuni-Datenbank eingestellt).  Oder mit a35 (per Browser).
   In beiden Fällen geht nur das Kopieren aus den Registern nicht,
   vor allem fuer die Stammsatznummern.

Die wichtigen Funktionen  zc.flx (Z39-Datenuebernahme) und
dnb.flx (Daten aus DNB per ISBN bzw. Stichwort)
werden angepasst und sind dann nutzbar.


a35 : Letzte Tests vor Freigabe
-------------------------------
Im Moment haben mehrere testwillige Anwender dankenswerterweise die
Muehe des Testens auf sich genommen. Sobald die Rueckmeldungen ueber
Probleme und Stolpersteine und Verstaendnisschwierigkeiten abgearbeitet
sind, wird das Paket fuer die erste Distribution finalisiert und
freigegeben, und zwar von vornherein im SVN als Repo "a35". (Momentan
noch nur den Testern zugaenglich.)
Es wird bereits eine UTF-8-Testdatenbank mit allen noetigen Parametern
enthalten. (Siehe unten)



Die V33.2 enthaelt auch die fuer a35 leicht aktualisierten Programme
acon und a99, s.o. Punkt 1.

Hier nochmals die Zusammenfassung der wichtigsten Aussagen zu a35:

a35 Executive Summary  [vorab schon als Mail am 28.5.2013]	
=====================
Pflichtenheft für a35 in Kurzfassung

"a35" war der Arbeitstitel und bleibt die Kurzbezeichnung für die
Neuentwicklung "allegro-B", und das bedeutet "allegro für Browser".

Die 10 wichtigsten Entwicklungsziele sind diese:

 1. Eine für jede allegro-Datenbank schnell und leicht einzurichtende
      Web-Anbindung

 2. An der Clientseite nur zeitgemäße, offene Standards:
      HTML5, CSS3, JavaScript, jQuery
      d.h. im CLient nur ein nicht zu alter Browser erforderlich

 3. Programmierung auf Serverseite weitestgehend mittels FLEX, der
      unentbehrlichen Skriptsprache für den Datenbankzugriff.
      Standardskripte in PHP erübrigen eigene Skriptprogrammierung,
      ansonsten aber im Prinzip freie Wahl der Werkzeuge, falls PHP
      nicht anwendbar oder unerwünscht ist.

 4. Oberfläche komplett Unicode, intern aber beliebiger Zeichencode

 5. Großes, flexibles, erweiterbares Funktionsspektrum

 6. Möglichst komfortable Dateneingabe und -bearbeitung per Web,
      doch in jedem Fall zugleich mit a99, kein entweder-oder

 7. Administratorfunktionen, soweit irgend möglich, ebenfalls per Web

 8. Nutzung auch auf Mobilgeräten (Tablet und Smartphone incl. iPhone)

 9. Möglichkeiten zur Integration einer Volltextsuche mittels "srch",
      desgl. zur Nutzung von Solr

10. Umfassende Dokumentation (Voraussetzung für Punkt 1)
    Der gegenwärtige Stand (5.6.2013):
      http://www.allegro-c.de/doku/a35/a35.pdf

Damit wird u.a. der nicht mehr zu verdrängenden Einsicht Rechnung
getragen, daß das Web zum wichtigsten Aktionsfeld und der Browser zur
wichtigsten Endnutzer-Plattform geworden sind. Nutzung einer
Datenbank überall, jederzeit und mit jedem Endgerät ist zu
einer Erwartung geworden, die ein System entweder erfüllt - oder
aber nicht mehr bestehen kann.


Noch etwas zum Punkt 4:
Es soll keinen Zwang geben, eine Datenbank als solche irgendwie
umzuformatieren, um a35 nutzen zu können, also insbes. soll der
Zeichencode ASCII, den die große Mehrheit der Anwender einsetzt,
nutzbar bleiben, wobei dann die Web-Schnittstelle für eine
transparente Umwandlung in beiden Richtungen zu sorgen hat.
Andererseits wird dennoch angestrebt, daß man UTF-8 auch als
datenbankinterne Codierung einsetzen kann. Man wird dann ältere
Datenbanken auch in eine solche Form umwandeln können, aber eben
nicht müssen.

Drei Entwicklungsstadien zeichnen sich ab:

Für die interne Nutzung von UTF-8 wurde als erste Stufe, Ende
Mai 2013 schon weitgehend realisiert, eine strukturell recht
einfache Datenbankkonfigurierung erarbeitet. Mit dieser können
alle Web-Funktionen, insbes. die Schreibvorgänge, umfassend erprobt
und verfeinert werden. In diesem Moment kann das Paket a35 für
testwillige Anwender zugänglich gemacht werden.
Aktueller Stand:
   http://www.allegro-c.de/db/demo/a35start.php
Smartphone-Variante fuer Chinesisch (Oxford)
   http://www.allegro-c.de/db/oxford/a35app.php

Als zweite Stufe werden die so gewonnenen Einsichten, Skripte,
Tabellen und Hilfsdateien dann in die Standard-Konfigurierung
übertragen, die bei den meisten Anwendern im Einsatz
ist. Nun kann das Paket allgemein zugänglich gemacht werden,
womit noch in 2013 zu rechnen ist.

In einer dritten Stufe können dann die Geschäftsgangsfunktionen
(Erwerbung, Zeitschriftenverwaltung, Ausleihe) ebenfalls für a35
umgestaltet werden. Einsatzreife kann wohl erst 2014 erreicht werden.
Die OPAC-Funktionen Verlängerung, Kontoeinsicht, Vormerkung sind
schon vorab realisiert worden.

