
Verlautbarung 258 der Entw.Abt.                              2014-03-31
-------------------------------

Das GesamtPaket V34.1 liegt bereit, desgl. das a35-Paket.


a99 Index-Marginalia
--------------------
Es konnte passieren, und zwar beim Umschalten auf ein Register einer
anderen Indexdatei sofort nach dem Start (z.B. cat.aex), ohne zuerst
ein "normales" Register (in cat.adx) aufzublaettern, dass es zu einer
Endlosschleife kam und a99 nur ueber den Task-Manager noch zu 
beseitigen war. Das konnte behoben werden.

Ferner war aufgefallen, dass beim Bewegen des Balkens zeilenweise nach
unten mit der Cursortaste am Ende der Seite das Weiterschalten nicht
funktionierte - es kam dann immer dieselbe Zeile. Dies zwar nur in den
symbolischen Registern (mit Praefix), aber gleichwohl war's untragbar
und wurde behoben.
Im Webkatalog klappte das Blaettern nicht, wenn die letzte Zeile in der
Registeranzeige zufaellig ein + enthielt (PHPAC und a35). Behoben.


cat.api : Jetzt mehr drin im ALL-Register
-----------------------------------------
Ein Disput auf dem Forum hat uns bewogen, das ALL-Register noch weiter
auszuweiten:
1. Bindestrichwoerter: Nun sind nicht nur die Einzelteile drin, sondern
   auch die Zusammensetzungen mit und ohne -, bei mehr als zwei Teilen
   alle Teile mit und ohne, also fuer "A-B-C" nicht nur abc und a-b-c,
   sondern auch  b-c, bc  und die Einzelteile  a, b, c
   (Das ist Abschnitt  #-Z  in cat.api)   
2. Die Liste der Stopwoerter wurde zusammengestrichen, wenn auch fuer
   manche Geschmaecker vielleicht nicht rabiat genug (Datei swl1.apt).
   Aber wer will, kann sie ganz rausnehmen - wie schon immer.
Auswirken tut sich das vor allem bei der automatischen Allwort-Suche,
die	hinter "Schnelle Suche" steckt, wenn man dort irgendwelche Woerter
einwirft. Und beim Webkatalog (PHPAC und a35) entsprechend.


FLEX avanti: first r, next r, ...  jetzt auch in acon
-----------------------------------------------------
Diese in a99 schon lange existierenden Befehle gibt es nun auch in
acon. Damit bewegt man sich in einer Ergebnismenge zu einem anderen
Datensatz, ohne dass dieser selbst geladen wird. Statt dessen wird
nur die Kurzzeile aus der STL in die iV geholt und die Satznummern-
variable i (aber nicht die interne Satznummer des aktuellen Satzes!)
auf die Nummer des zugehoerigen Satzes gesetzt. Nutzbar ist dies, wenn
man z.B. fuer einen Webkatalog eine Erg.Menge nur mittels der 
Kurzzeilen praesentieren will - dazu braucht man nicht jeden einzelnen 
Satz in einer Schleife zu laden und abzuarbeiten.
Ausgenutzt wird das im a35-Job  a35erg.job, falls dieser die Parameter
a35erg.Xpr nicht findet. Er nutzt dann die neutralen (fuer jede CFG
funktionierenden) Parameter  a35ers.@pr.
Dies erleichtert den Einstieg in a35, weil man nicht zuerst eine eigene
Parameterdatei a35erg.Xpr machen muss, sondern man bekommt auch ohne
diese sofort eine brauchbare Ergebnis-Kurzliste. (Empfohlen wird 
natuerlich, fuer eine aussagekraeftigere Kurzliste eine a35erg.Xpr
zu erstellen, doch erfordert dies Exportkenntnisse.)



Exportparameter:  i4   (siehe Handbuch Kap. 10.2.6.8)
--------------------
Nur wichtig, wenn die Datenbank mit V14-Technik arbeitet, also mit
Normdatensaetzen fuer Namen, Schlagwoerter etc.
Den Wert i4 kann man in den Exportparametern auf einen der Werte 
1 bis 5 setzen, um unterschiedliche Arten der Ersetzung von IdNummern
einzuschalten (sog. V14-Ersetzungstechnik).
Insbes. muss der Wert in den Indexparametern gesetzt werden, damit
statt der Nummern die Namen bzw. Schlagwoerter etc. im Klartext im
Index erscheinen. Der sinnvolle Wert ist dann  i4=1.
Bei einem Export dagegen kann es noetig sein, eine andere Art der
Ersetzung vorzunehmen oder aber keine - um die Nummern als solche
erscheinen zu lassen und sonst nichts. Um das letztere zu erreichen,
setzt man i4 in den betr. Parametern NICHT ein. Nur dann macht das
Programm *keine* Ersetzung. Intern hat i4 dabei den Wert -1. Das war 
bisher allenfalls intimen Kennern der Quellprogramme bekannt.
Ein Problem entstand, als die Moeglichkeit geschaffen wurde, mit
#bi4=n   (n=1...5)    siehe 10.2.6.8
innerhalb einer Parameterdatei den Wert zu veraendern. Hieraus kann
der Wunsch erwachsen, die Ersetzungen auch mal abschalten zu koennen,
waehrend der Laufzeit eines Exportes.
Kann das jedoch, so wird man fragen, ueberhaupt eine Wirkung haben?
Denn das Programm arbeitet so: Es fuehrt die V14-Ersetzungen und die
globalen Ersetzungen (falls vorhanden) aus, bevor es beginnt, die Daten
auszugeben, also bevor es zum ersten Ausgabebefehl schreitet (d.h. zur
ersten Zeile, die mit # oder ! beginnt). Zu dem Zeitpunkt sind also
die Ersetzungen gelaufen und sind auch nicht waehrend der Bearbeitung
des aktuellen Satzes in fliegendem Wechsel wieder rueckgaengig zu 
machen oder auf eine andere Art zu aendern. Es ist, klarer gesagt,
von daher unmoeglich, einfach mittendrin  #bi4=-1  zu sagen und dann
zu erwarten, dass ab der naechsten Zeile keine Ersetzung mehr
stattfindet - denn die Ersetzungen sind alle schon erledigt, basta.
Aber auch  #bi4=1  bewirkt nichts, wenn vorher kein i4 gesetzt war.
Denn der gesetzte Wert wirkt sich erst dann aus, wenn der *naechste*
Satz exportiert werden soll, d.h. bevor's dann neu von vorn losgeht
mit der Abarbeitung der Parameter fuer den naechsten Satz.
Noch anders gesagt: Alle Befehlszeilen des Exports finden die Daten
des Satzes bereits im ersetzten Zustand vor, sie werden nicht einzeln,
feldweise, erst waehrend des Exports der Ersetzung unterworfen.
Es wurde dennoch jetzt die Moeglichkeit geschaffen,  #bi4=-1  zu
schreiben. Aus wirkt sich das dann eben nur ab dem naechsten Satz, denn
fuer den aktuellen ist in dem Moment die Ersetzerei schon getan! Es sei
denn - Export-Experten ahnen es - man macht eine Nachladung, d.h. man 
holt eben diesen Satz nochmals frisch in den Arbeitsspeicher, dann
liegt ab der naechsten Parameterzeile der Satz wieder unveraendert vor. 
Wirklich? Nein, tut er nicht, direkt nach dem Nachladen erfolgt ganz
automatisch die V14-Ersetzung mit dem eingestellten Modus i4. Also:
VOR dem Nachladen des Satzes i4 umstellen! Und hier kommt NEU hinzu
der Befehl  i4=-1,  um V14 unwirksam zu machen.
Braucht man hernach wieder ein Datenfeld mit vollzogener Ersetzung:
rueckschalten mit  #<  und bei Bedarf mit  #<^ wieder den unbehandelten
Satz einschalten. Im Prinzip nicht wirklich kompliziert also. Fuer den
Experten! Welcher weiss, dass ein nachgeladener Satz den eingestellten 
Ersetzungen unterzogen wird, bevor die naechste Exportzeile ausgefuehrt
wird.

Mit FLEX hat man nun deutlich leichteres Spiel, da ist der fliegende
Wechsel gar kein Problem! Denn da gibt es die Moeglichkeit, den 
aktuellen Satz VOR dem Export mit
copy obj 1 2  in das Objekt 2 zu kopieren. Da liegt er dann und aendert 
sich nicht, egal was mit dem Objekt 1 angestellt wird. 
Mit  copy obj 2 1  holt man ihn zurueck ins Objekt 1, falls man darin
was veraendert hatte - und hat ihn wieder im Originalzustand vor sich. 
Eine FLEXsequenz kann demnach so aussehen:

copy obj 1 2
... irgendwelche Aenderungen am Satz
export
copy obj 2 1   // Originalsatz wieder hervorholen
... irgendwelche Aktionen mit dem unveraenderten Satz,
..  z.B. write- oder export-Befehle
copy obj 2 1   // das Original nochmals hervorholen
... 

Aber in den Parametern, das ist ganz wichtig, *keinen* Befehl i4=...
(Der Wert in den INDEXparametern war und ist in den EXPORTparametern
ohne Wirkung!) Aber wie kriegt man die Ersetzungen hin?
Nun, die V14-Ersetzungen macht man explizit im FLEX, das gehoert dann
zu "irgendwelche Aenderungen", und zwar mit dem Befehl

set a1    // um die Ersetzungen im Modus 1 *auszufuehren*
          // (nicht, um den Wert i4 in den Parametern zu *setzen*)
Dies geht nun auch in a99, wo man bislang nur mit  export R  die
Ersetzungen im i4-Modus 1 vornehmen konnte. Dieses sehr alte Konstrukt
war wenig gluecklich, bleibt aber bestehen (Bestandswahrung).

Aber aufgepasst: Wenn man nach einem  set aN  ein put folgen laesst!
Dann waeren im gespeicherten Satz die IdNummern alle weg und durch die
Klartexte ersetzt. Aber a99 und acon verhindern dann das Speichern.
Uebrigens: Beim Export ist nichts zu befuerchten, denn nach dem Export
eines Satzes mit Befehl "export" sind die IdNummern wieder da. Das ist
eine eingebaute Automatik, die schon in PRESTO gegeben war.
Grundregel also: "set aN" erst *nach* einem put-Befehl, falls man z.B.
in einem FLEX gewisse Aenderungen an Datensaetzen machen will, damit
kombiniert aber auch irgendwelchen Output mit spezifischen V14-
Ersetzungen, ohne dabei mit Exportparametern zu arbeiten. Es ist also
nebenbei erreicht worden, die Notwendigkeit der kryptischen Export-
sprache weiter zu reduzieren.


Offline-Speicher abschalten?
----------------------------
Es ist die Meinung geaeussert worden, der Offline-Speicher sei eher
problematisch denn hilfreich. Als Desiderat wurde darob dessen
Abschaltbarkeit vorgeschlagen. Die Machbarkeit wurde geprueft. Das
Ergebnis ist negativ. Eine gaenzliche Abschaffung waere leichter,
kommt jedoch nicht in Betracht, weil es auch Anwender gibt, die 
keinesfalls darauf verzichten wollen und die eine Entmuendigung
darin saehen, auf eine lineare Arbeitsweise mit striktem "Eins nach
dem andern" festgelegt zu werden.
Es gibt Betreuer, die den Offline-Speicher als grossen Unsicherheits-
faktor sehen und sich damit behelfen, in ihren FLEXen an allen nur
denkbaren Stellen den Befehl "erase off" einsetzen. Das ist von der
Sache her unproblematisch (sonst haetten wir den Befehl besser nicht
schaffen sollen), praktisch aber doch aufwendig. 
Wir haben hier aber im Grunde den alten Konflikt zwischen Freiheit und
Verantwortung aufseiten des Anwenders, sowie zwischen Gaengelung und 
Vertrauen auf den Verstandesgebrauch aufseiten des Betreuers, der
seinen Anwendern nichts Nuetzliches vorenthalten moechte. 
Was wir nun probehalber, fuer die Wagehaelse unter den Betreuern und
Anwendern, einfach mal eingebaut haben, ist folgendes:

set k1     (das bedeutet: komplette Unterbindung der Offlinefunktion)

Damit wird das Speichern von Saetzen in den Offline-Speicher komplett
verhindert. Mit 

set k0     (0 ist natuerlich Default)

schaltet man es wieder ein.
Man bedenke jedoch: Das schlichte Nebenbei-waehrend-des-Editierens-
eines-Satzes-schnell-mal-eben-im-Index-nachschauen-und-den-einen-
oder-anderen-Satz-betrachten,-um-daraus-vielleicht-was-zu-kopieren,
das hat dann zur Folge, dass der gerade bearbeitete Satz wieder weg
ist, die bereits erfolgten Aenderungen spurlos beseitigt. Doch diese
Moeglichkeit des Zwischendurch-schnell-mal-eben-nachschauens, die
laesst sich technisch *nicht* unterbinden - und wer wollte das auch
wirklich fordern!?
Aber gut, wer will, der kann es *auch* als Entmuendigung empfinden,
die Moeglichkeit des Verzichts auf die Offline-Speicherung *nicht*
geboten zu bekommen. Zumal jetzt, in der Fastenzeit.
Sei's drum - der Einsatz von "set k1" ist eigener Verantwortung 
anheimgegeben. Jeder bedenke fuer sich die moeglichen Folgen und 
teste alle denkbaren Szenarien durch. Sinnvoll erscheint k1 innerhalb
von FLEXen, in denen z.B. Hilfsdatensaetze erzeugt und sofort
gespeichert werden, die im Offline-Speicher den Nutzer irritieren
koennten, ohne ihm was zu bringen.
"Warum nicht umgekehrt?" wird womoeglich jetzt gefragt, d.h. Offline-
Speicherung NUR nach expliziter Einschaltung. Erstens, weil das die
Kontinuitaet braeche, aber zweitens, weil die europaeische Aufklaerung
schon 300 Jahre waehrt und wir deshalb auf keinen Fall eine Einstellung 
zum Default machen koennen, die den eigenstaendigen Verstandesgebrauch 
aufseiten des Nutzers als hoheitlich zu gewaehrenden Ausnahmefall 
erscheinen laesst. Von daher ist es wohl nicht zuviel verlangt vom 
Betreuer, den Befehl "set k1" in den _start.flx  zu setzen, FALLS er
denn nach gewissenhafter Abwaegung zu der Ansicht gelangt, dies
vertreten zu koennen. Ohne natuerlich seine Pflicht zu versaeumen, die
Nutzer ueber diese Beschneidung ihrer Moeglichkeiten aufzuklaeren, sie
zum Mitdenken zu ermutigen, ihr Verstaendnis der Dinge zu foerdern
sowie eine Funktion bereitzustellen, mit der sie den Befehl "set k0" 
ausloesen koennen.
Hinweis: Wenn externe Daten eingelesen werden (Menue "Datei / Externe
Daei laden" oder "Weitere Offline-Datei laden"), dann wird die
Offline-Speicherung eingeschaltet - andernfalls koennte die Sache nicht 
funktionieren - und bleibt dann bis zu einem  set k1  eingeschaltet.


Dateinamen mit Leerzeichen
--------------------------
... sind problematisch und von der Sache her nicht notwendig, kommen
aber vor, und Anwender koennten solche Dateien mit Fremddaten oder
irgendwelchen sonstwie zu verwendenden Daten aus anderen Kontexten
erhalten und dann verarbeiten wollen. 
FLEX sollte daran also nicht scheitern. Das tut es nun auch
nicht mehr. Alle Dateifunktionen: rename, fcopy, delete, open und
open x, koennen jetzt mit mehrteiligen Dateinamen umgehen. So einen
Namen braucht man nur in "..." einzuschliessen. Das Zeichen " als
solches darf nicht in einem Dateinamen vorkommen. Selbst Microsoft
Office macht das nicht moeglich; dazu sagt der "Explorer":
   Ein Dateiname darf keines der folgenden Zeichen enthalten:
      \ / : * ? " < > | 


acon: Befehl "fetch" war mangelhaft
-----------------------------------
Bei dem Befehl "fetch rec", der einen Datensatz aus Dateien der
Typen .ald, .alg, .adt und .log einliest, fielen UTF-8-codierte Zeichen
einfach weg, wenn auch nur in der Linux-Version. Dieser Befehl kommt
vor in den Jobs  update.job  und  srch.job, und zumindest der erste
ist aeusserst wichtig, weil er das alte Programm "update" ersetzt.
Der Fehler wurde beseitigt.


acon: Jetzt auch  ixadd  und  ixdel
-----------------------------------
Das direkte Speichern und Loeschen von Indexeintraegen ist nun
nicht mehr allein a99 vorbehalten, sondern auch acon kann es.


dnb.flx  und  srugbv.flx  verbessert
------------------------------------
In den DNB-Daten hatte es eine Veraenderung bei den Schlagwoertern
gegeben, wodurch sie nicht mehr herauskamen. Dasselbe passierte beim
Gesamttitel.
Der GBV-FLEX liefert nun die Ergebnis-Kurzlisten in 10er statt nur 
in 6er Schritten.
(Es kommt vom GBV in Wahrheit keine Kurzliste, anders als bei DNB,
sondern es kommen komplette Aufnahmen. Deshalb erscheint der aus der
Kurzliste gewaehlte Datensatz dann immer verzoegerungsfrei.)


aLF : Notbetrieb jetzt mit auf dem Menue
----------------------------------------
Die Funktionen fuer den Notbetrieb sind jetzt mit auf dem aLF-Menue,
Bislang war da nur der Doku-Text verlinkt (Datei  alf-gau.txt).
Nun gibt es "Notbetrieb" (in rot) zum Starten der Aufzeichnung, und
"Daten aus dem Notbetrieb einspeisen" (in blau), um die waehrend des
Notbetriebs aufgezeichneten Entleihungen und Ruecknahmen einzuspeisen
(das macht  a-batch.flx).


a99: Kleiner Endlosfehler
-------------------------
Der FLEX-Befehl  spaces  fuehrte zur Endlosschleife, wenn der iV-Inhalt
mit einem = endete. Dem wurde ein Ende gesetzt.


NEUERUNG DES JAHRES
===================

Der PersistenzSpeicher oder auch PowerStore (PS)
------------------------------------------------

Zum persistenten (sitzungsuebergreifenden) Speichern von Inhalten, die
ein allegro-Betrieb braucht, eignen sich bisher mehrere Methoden, die
in ihrer Gesamtheit aber eben doch kein komplettes Leistungsspektrum 
fuer eine universelle Persistenzspeicherung bieten:

1. ViewListen (vornehmlich Auswahllisten fuer die Dateneingabe)
2. Schlichte Textdateien (mit aresqa oder "var Fdateiname" zu nutzen)
3. $-Variablen: Speichern und Rueckholen mit 
    $0>dateiname : die kleinen Variablen speichern
    $1>dateiname : die grossen Variablen speichern
    X dateiname  : einen Satz Variablen laden
4. Mit  ixadd  kann man Zeichenfolgen auch in jedem beliebigen
   Register der Indexdatei speichern, mit ixdel loeschen.

Die Methode 4 birgt wohl schon ein gewisses Potential, weil man im
Index groessere Mengen Daten fuer einen gezielten, schnellen Zugriff
bereitstellen kann. Der enorme Nachteil von "ixadd" ist jedoch, dass 
die so gespeicherten Daten nach einer Index-Erneuerung weg sind. Diese
Art der Aufbewahrung kann man also keinesfalls "persistent" nennen. 
Immerhin haben wir aber die Moeglichkeit, mehrere Indexdateien einer
Datenbank zuzuordnen, und es koennte doch - so der neue und eigentlich
verblueffend einfache Denkansatz - eine oder mehrere davon fuer andere
Inhalte vorgesehen werden statt nur fuer die Suchkriterien der 
Datensaetze! Und nur Indexdateien sind praedestiniert fuer das Speichern
und schnelle Auffinden von vielen Millionen textuellen Angaben.

Wir haben deshalb die Methode 4 ein wenig aufgewertet und ihre
Nutzung mittels FLEX stark vereinfacht.
Dazu braucht man zuerst eine speziell praeparierte, leere Indexdatei
namens  cat.azx, die man schlicht in das eigene DbDir kopiert. Sie wird
im Ordner DEMO2 mitgeliefert und natuerlich stets frisch auch per FTP 
beziehbar sein.
Man kopiert sie auf den Namen  kat.bzx, wenn man z.B. mit b.cfg und 
kat.bpi statt mit a.cfg und cat.api arbeitet. Sofort danach steht die
neue Methodik in a99 (V34.1) bereit, sogar ohne Neustart.

Die Nutzung erfolgt genau wie bei den $-Variablen, man setzt in die
Befehle nur das Zeichen & ein statt des $. Eine "PersistenzVariable"
(PV) kann jeden beliebigen Namen tragen. Ohne Leer- und Sonderzeichen,
wie sich wohl von selbst versteht; wir wollen ja nicht die Fehler der
Betriebssystemfuersten wiederholen.
Die gesamte Laenge einer PV (Name+Inhalt) ist auf 254 Zeichen begrenzt -
das liegt an den grundsaetzlichen Eigenheiten der Indexspeicherung. 
Braucht man mehr, teilt man den Inhalt geschickt auf mehrere PV auf.

Und so geht man um mit dem PS:
(nochmals, man braucht sich nur zu merken: & statt $)


1. Variable belegen
var "xyz"    oder    var "&abc xyz"
ins &abc             ins

speichert die Zeichenfolge "xyz" in der PersistenzVariablen abc. (Falls
die schon existiert, wird sie ueberschrieben - wie bei den $-Var.)
Auch manuell geht es: Ins Schreibfeld z.B. eingeben

&Oktoberfest=20.9.2014   oder   x var "20.9.2014"\ins &Oktoberfest
  oder auch  oder   x var "&Oktoberfest=20.9.2014"\ins

2. Variable nutzen
var &abc   kopiert "xyz" in die iV.

Innerhalb eines var- oder write-Befehls kann man &-Variablen
genauso verwenden wie $-Variablen, d.h. zwanglos einbauen in ganz
beliebige Zeichenfolgen, z.B.:

x var "Das Oktoberfest ist am " &Oktoberfest "!"\mes

ODER mal schlicht ins Schreibfeld eingeben:

&Oktoberfest
und schon erscheint das Datum


3. Variable loeschen
var ""
ins &abc

ODER ins Schreibfeld eingeben:   &abc=


Und so geht man vor, wenn der PV-Name seinerseits in einer
Variablen steht, z.B. in $AV (oder sogar &AV), und der Wert in #uxy

1. Belegen
var "&" $AV "=" #uxy      oder    var "&" &AV "=" #uxy
ins

2. Nutzen
var "&" $AB
var

3. Loeschen
var "&" $AB
ins


Genutzt wird automatisch das Register 1 der Indexdatei  cat.azx.
Natuerlich kann man auch hineinschauen, wie in jedes Register:

x ind ~z1

Oder sich einen Auszug zeigen oder ausgeben lassen:

x qrix 100 ~z1\show IV

Wenn man nun aber gerne mehrere persistente Speicher haette?
Dann z.B. Register 2 einschalten mit  set &z2
Von dem Moment ab spielen sich alle PS-Aktionen mit dem 
Register 2 der cat.azx ab. Bis der naechste Befehl  set &  kommt.

Und Sie erraten es: Mit  set &y1  kann man auch auf eine
weitere Indexdatei  cat.ayx  ausweichen. Auch diese braucht nur 
vorher als Kopie der leeren  cat.azx  bereitgestellt zu werden.

Mit guten FLEX-Kenntnissen malt man sich leicht aus, wie man im
PS nun z.B. auch grosse, dynamische Auswahllisten unterbringt und
verfuegbar macht, oder variable Fakten aller Art, die etwa im
_start.flx automatisch aktualisiert werden koennen, gern mit
Nutzung von Web-Inhalten.

Was aber tun, diese Frage wird kommen, wenn man eine Index-Erneuerung
macht? Vorher den Sonder-Index in Sicherheit bringen und hernach
wieder herbeiholen? Nicht noetig! Eine Indexdatei, fuer die die Parameter
keine Eintraege erzeugen (nur dafuer hat man theoretisch Sorge zu tragen)
bleibt automatisch unberuehrt. 
Was ist mit der Datensicherung? Dabei werden alle Dateien des Typs 
*.a?x gesichert, auch dafuer braucht man keinen Finger zu kruemmen. 
Kann man gelegentlich mal kompaktieren? Ja, das funktioniert mit jeder 
Indexdatei, auch wenn sie mit den Parametern nichts zu tun hat.


Und das war's schon! Anreiz genug, wie wir denken, nun doch fuer 2014
zu abonnieren, wenn das noch nicht geschehen ist ...




