
Verlautbarung 254 der Entw.Abt.                              2013-09-10
-------------------------------


V33.4 ist da
============


Sperrproblematik
----------------

Es gab voriges Jahr mal eine enorme Auseinandersetzung ueber die
Fragen und Probleme des Sperrens und Freigebens, und zwar mit
Schwerpunkt auf acon, wenn damit mehr als ein Prozess gleichzeitig
gestartet wird und konkurrierende Zugriffe auf dieselben Daten
dabei vorkommen koennten.

Kollege Eger berichtete ueber einen Extremfall, der ganz sicher keinen
Normalanwender betrifft, aber doch behandelt werden muss. Dabei
ging es um a99, wenn dieses auf mehr als einem Platz laeuft und
gleichzeitig ein und dieselbe Eregebnismenge veraendernd per FLEX
bearbeitet wird.

Die Kernfrage ist folgende:
Was kann schiefgehen, wenn man im FLEX schreibt:

...
next
set lock
....[irgendwelche Aktionen]
put

Im Einzelplatzsystem ist das kein Problem, denn waehrend der FLEX laeuft,
kann der Anwender nichts anderes tun, was irgendwie stoeren koennte.
Der Befehl "set lock" ist dann sogar entbehrlich.

Schwierig KANN es werden, wenn mehrere Endgeraete Schreibzugriff haben,
egal ob mit a99, acon oder gar PRESTO. Denn:

Mit "next" oder auch einem  find u.a.  wird ein Satz geladen, aber noch
nicht gesperrt. Das soll dann mit  set lock  geschehen. Wenn's aber der
Teufel, oder wer immer, will, dann ist im Moment dieses Befehls gerade
ein anderer Prozess zugange, genau diesen Satz zu aendern, und HAT ihn
sich zu dem Behufe schon gesperrt. Auf das Lesen wirkt sich das nicht
aus, d.h. "next" oder "find" etc. klappen, laden aber u.U. den noch
*nicht* veraenderten Satz. Erst "set lock" merkt dann, dass der Satz
gesperrt ist, wartet eine Sekunde, probierts nochmal usw,, bis der
Satz frei ist, um dann die Sperre zu setzen, woraufhin die eigenen
Aenderungen dann erfolgen.
Allerdings kann es sein, dass der andere Prozess, der den Satz wieder
freigegeben hat, daran eine Aenderung gemacht hat.
Diese ist im Arbeitsspeicher unseres Prozesses aber noch nicht
vorhanden! Erst wenn wir unsererseits speichern wollen, wird das
Programm den Zeitstempel vergleichen und dann die Meldung ausgeben,
"sorry, jemand anders war schneller". Denn der Zeitstempel ist noch
der alte, VOR der aenderung durch den anderen Prozess.
Was nun? Bei acon haben wir den Befehl  "set getlock on", der zur
Folge hat, dass "next" u.a. zuerst sperrt und dann liest - dann
ist alles ok.
Aber a99 hat den Befehl nicht. Warum? Das fuehrt jetzt hier zu weit.
Wichtiger ist die Frage: Was tun? Die Befehlsfolge etwas umschreiben:

next
var "#" i
ins $i
set lock
var $i
f1nd
...
put unlock

Der Trick ist, nach dem Sperren den Satz *nochmals* zu lesen, und zwar
mit  "f1nd", weil dann die Erg.Menge unberuehrt bleibt. Wenn also
das Sperren eine Weile gedauert hat, weil ein anderer Prozess an
dem Satz zugange war, dann wird der von jenem anderen geaenderte Satz
geladen, d.h. also die aktuelle Fassung, und wir aendern dann
diese, und die fatale Zwickmuehle ist entschaerft.

NICHT zu machen braucht man das, wenn in dem FLEX keine Aenderungen
und Speicherungen passieren, sondern z.B. nur Exporte oder eine
Summierung o.a. Je nun, werden Sie sagen, man will aber doch bei
solchen Prozessen auch die jeweils aktuelle Fassung des Satzes,
nicht eine gerade eben veraltete! Ja, aber u.U. wird es ja so sein,
dass der andere Prozess seine Aenderung erst etwas spaeter macht,
dann kriegt der eigene Prozess das sowieso nicht mit!
M.a.W.: Aendernde Prozesse, die irgendwelche Ergebnismengen
bearbeiten, wollen gut bedacht sein. Evtl. informiert man die
betroffenen Anwender, dass eine groessere Menge Daten so und so
geaendert werden sollen, und man sich tunlichst ueberlege, ob man
eine Exportproduktion o.a. erst danach durchfuehren sollte, um
dann den aktuellen Status zu haben.

Und gut ueberlegt sein will es besonders auch, wenn man mehr als
einen Prozess gleichzeitig laufen laesst, die beide irgendwelche
Aenderungen machen, und zwar an derselben Erg.Menge oder an
zweien, die eine nichtleere Schnittmenge haben. Es kann sein,
dass die Reihenfolge nichts ausmacht (z.B. wenn Prozess A eine
#31 einfuegt, Prozess B eine #81), es kann aber auch problematisch
sein (A aendert #31, B ebenfalls, aber auf andere Weise).
Das kann auf der logischen Ebene unerwuenschte Resultate zeitigen,
auf der technischen gibt es immerhin keine Datenschaeden.

Summa summarum bleibt die Frage, ob wir nicht auch fuer a99 den
Befehl  set getlock on  realisieren sollten. Damit waere das
Thema vom Tisch. Aufzupassen waere jedoch ganz penibel, dass ein
danach geladener Satz wieder freigegeben wird oder gespeichert
(wobei automatisch Freigabe erfolgt), damit nicht lauter
gesperrte Saetze zurueckbleiben nach einer Aktion mit einer
Ergebnismenge! Man hat z.B. zu bedenken, dass ein laufender
FLEX, der eine Erg.Menge verarbeitet, u.U. abgebrochen wird,
und der dann gerade geladene Satz sollte auch in dem Falle
nicht gesperrt zurueckbleiben!

