

Verlautbarung 266 der Entw.Abt.                              2015-01-15
-------------------------------

V35.1 ist da
------------

acon: get I ...
---------------
Beim Heranholen einer Datei aus dem Internet zeigte sich ein sehr 
aergerliches Problem: Ein Zeichen % im Inhalt der Datei fuehrte zu
Fehlern: die nachfolgenden zwei Byte wurden u.U. verfaelscht.
Dies wurde behoben.
Die dafuer zustaendige Quelldatei  gethttp.cpp  wurde  fast voellig
neu geschrieben. Das war auch aus rechtlichen Gruenden geboten, weil
sie urspruenglich abgeleitet war von einer vermeintlich freien
Quelle. Deren Lizenz stellte sich aber als in Wahrheit hoechst
restriktiv heraus. Zwar existiert die im Text angegebene Firma
nicht mehr, aber sicher ist sicher, also haben wir die Funktion
so vereinfacht, abgespeckt, ausgemistet und umgeschrieben, dass sie 
erstens nicht wiederzuerkennen ist und zweitens auch keinesfalls mit
dem Urtext in Wettbewerb treten koennte. Und nebenbei ist sie jetzt
frei von dem besagten Fehler. Dank ergeht an T. Berger fuer die findige
Aufdeckung des Fehlers wie der Lizenzproblematik.
Nebenbei:
a99 macht von besagter Quelle keinen Gebrauch, sondern benutzt eine 
Microsoft-MSC-Funktion. Die konnten wir fuer acon nicht gebrauchen,
weil acon auch unter Linux/UNIX kompilabel sein soll.


FLEX xchange   (s. h xxcode)
------------
Statt '_' und ',' als Steuerzeichen kann man hier auch den Code 27
benutzen, der in einem Datensatz nicht vorkommen kann:
var 27 #uef 27 #ugh 27
xchange
wuerde im Datenatz nach dem Inhalt von  #uef  suchen und diesen durch
den Inhalt von  #ugh ersetzen. Es ist dann unerheblich, ob die 
Zeichen _ und , beide vorkommen!
(Der Code 27 steht nicht fuer ein darstellbares Zeichen, sondern wird
ausgeloest durch die "Esc"-Taste, das ist hier aber egal.)

Das galt fuer acon schon laenger, nun auch fuer a99. Gebrauch wird
gemacht davon in dem Job  a35gre.job, den a35 fuer die globalen
Ersetzungen verwendet.


Suchfunktion in Kurzlisten (a99/alcarta)
----------------------------------------
In den ViewListen und Ergebnis-Kurzlisten klappte das Suchen nicht
mehr so gut, bzw. beim Rueckwaertssuchen wurde die erste Zeile nicht
gefunden. Behoben.


Bequemes Suchen in den Verlautbarungen
--------------------------------------
Wir machen nochmal aufmerksam auf die Suchfunktion
  "Suche in allen Verlautbarungen (mit regulaeren Ausdruecken)"
die es in der ViewListe  vb.vw gibt  (v vb  eingeben!)
Sie arbeitet mit regulaeren Ausdruecken. Insbes. dann ist das
interessant, wenn man gezielt eine bestimmte Schreibweise sucht.
Will man alle Stellen finden, an denen "FLEX" vorkommt, dann muss man
"_FLEX"  eingeben. "FLEX" findet gar nichts, aber "flex" findet auch
Woerter, in denen "flex" vorkommt, wie z.B. "unflexibel", was ja in 
diesem Falle hochgradig unerwuenscht waere.
Nebenbei: Es sind nicht ALLE Verlautbarungen, sondern nur ab Nr. 125.
Wer die aelteren, allesamt inhaltlich nicht mehr interessanten, noch
haben moechte, kann sich melden. Kopiert man die in allegro\HELP zu den 
anderen, werden sie mit durchsucht. (Die Nummer 1 ist vom 28.4.1995.)


Einige Quelltexte ueberarbeitet
-------------------------------
Die Quellen von a99 waren sehr dringend verbesserungsbeduerftig in
formaler Hinsicht und wegen allzu eklatanter, enorm zahlreicher 
Verstoesse gegen gute Programmierpraktiken.
Der jetzt erreichte Stand soll noch nicht als irgendwie gut
bezeichnet werden, ist aber schon relativ besser. Wir wollten nicht
zahlreiche Zwischenstaende jeden Tag ins SVN schieben, das waere
arg unuebersichtlich geworden und haette wohl keinem geholfen.
Nun sind wir soweit, die Quellen von a99 und acon im SVN mal
wieder aktualisieren zu koennen. Die HFM-Funktionen waren ja u.a.
ganz neu hinzugekommen und in den veroeffentlichten Quellen bisher noch
nicht enthalten. 
In acon wurde relativ wenig getan, aber HFM ist da jetzt auch mit drin.
In der Klassenbibliothek (ac15) betrifft das nur die Dateien exet.cpp,
exet2.cpp und record.cpp.
Die Quadriga-Programmquellen (srch, index, qrix, import) sind auch
erneuert worden, auch diese enthalten nun die HFM-Neuerungen.
Einzig die aindex-Funktionen blieben unberuehrt, denn sie haben mit
der Datensatzstruktur nichts zu tun.



