

Verlautbarung 261 der Entw.Abt.                              2014-07-22
-------------------------------

V34.4 ist da  [diesmal mit korrekter Versionsnummer]
------------
Am Ende des sehr aufwendigen Projekts zur Einfuehrung der neuen "Hoch-
Frequenz-Mehrfachfelder (HFM)" wurde es leider versaeumt, die Versions-
nummer der Programme a99/alcarta und acon zu aktualisieren. Diese
lautete zur Irritation einiger Nutzer noch immer V34.2. Wir bitten
das zu entschuldigen. Funktionale Maengel ergaben sich dadurch nicht.


FLEX Neu: xcode clower  und  xcode cupper  [auch fuer acon]
-----------------------------------------
Gelegentlich will man eine Buchstabenfolge insgesamt in Klein- oder
Grossbuchstaben umwandeln. Bisher konnte man hilfsweise den Befehl
"xcode iq" oder "xcode ip" dafuer heranziehen - wenn man sicher war,
dass die Indexparameter die Buchstaben in der Weise behandeln (und nicht
etwa umgekehrt oder gar nicht). Man konnte auch mit "xcode xq" oder
"xcode xp" die Exportparameter nutzen - wenn die in dem Moment fuer
den Zweck die geeignete Tabelle enthielten. Gelegentlich kann man aber
einen Befehl brauchen, der nicht auf Parametertabellen angewiesen waere.
Die Sprache C z.B. hat dafuer die Funktionen tolower() bzw. toupper().
In FLEX wollen wir fuer den Zweck nicht zwei neue Funktionen schaffen,
sondern in der gegebenen Logik bot sich an, diese Moeglichkeiten im
Befehl "xcode" mit unterzubringen:
   xcode cl[ower]  bzw.  xcode cu[pper]
sind die neuen Unterfunktionen. Sonderzeichen bleiben unveraendert,
dies ist bei Parametertabellen nicht immer der Fall.
UTF-8-Codes bleiben alle unberuehrt!
Wenn man allerdings auch Umlaute und Diakritika beruecksichtigt haben
will, bleibt nur der Weg ueber die Exportparameter, die man sich fuer
den Fall zurechtzulegen hat!



acon-Verbesserungen
===================


Neue Datenbank anlegen mit acon
-------------------------------
Die Quadriga-Programme (srch, import, index, qrix) zusammen mit acon
ermoeglichen bereits ein von Windows unabhaengiges Arbeiten unter Linux.
Dabei gibt es zwar kein Pendant zu a99/alcarta, aber diese Rolle kann
zu grossen Teilen schon von der browserbasierten Oberflaeche a35
ausgefuellt werden. Eine wichtige Funktion, die noch auf das Windows-
Programm a99 angewiesen war, ist das Anlegen einer neuen, leeren
Datenbank mit Indexdatei und den Dateien .TBL, .STL und .RES.
Dies kann nunmehr auch acon erledigen, und zwar sehr leicht:
[ >>> aber am leichtesten mit dem neuen  al.job, s.unten <<< ]

1. Einen Ordner  abc  anlegen und darin evtl. die datenbankspezifischen
   Dateien, z.B. Konfiguration x.cfg und Indexparameter ndb.xpi
   Der Ordner kann leer sein, wenn alle Dateien im ProgDir liegen.

2. Im ProgDir (wo acon liegt) eine Jobdatei  newbase.job  anlegen, in
   der nur steht:
     #20 TestTitel   [oder eine andere, in der CFG definierte Kategorie]
     put

3. acon so aufrufen:
     acon -jnewbase -kx -dabc -bndb   [Default fuer x ist a]

4. Anschliessend liegen im Ordner abc die neu erstellten Datenbank-
   dateien, die man nun mittels acon mit Daten befuellen kann. Den
   einzigen dort schon befindlichen Datensatz (mit #20 TestTitel)
   sofort loeschen.

5. Wenn neben dem Index  ndb.xdx  in den Indexparametern weitere
   Indexdateien spezifiziert sind, z.B. ndb.xex, dann entstehen
   diese nicht automatisch, sondern erst bei einer Neuindexierung.
   Diese sollte man deshalb nach Einspeisung einiger Daten schnell
   mal machen.


Neues Potential : acon kann Sie jetzt auch was fragen
-----------------------------------------------------
Der FLEX-Befehl "ask" wurde bewusst aus acon herausgehalten, denn acon
sollte sich als reines Konsolprogramm verstehen, ohne Interaktion
mit dem Nutzer.
Der Befehl ist jedoch denkbar leicht zu implementieren und kann in
bestimmten Faellen durchaus nuetzlich sein! Es sollte in der
Entscheidung des Anwenders liegen, ob er diese Moeglichkeit nutzt;
ihm soll nicht vom Entwickler vorenthalten sein.
Nun also kann man schreiben:

ask Ihr Suchwort:

und acon wird an dieser Stelle auf der Konsole schreiben:

Ihr Suchwort:

und innehalten, bis der Nutzer etwas eingegeben hat (mit Enter
beendet). Diese Eingabe steht dann in der iV zur weiteren Verwendung.
Hinweis: Den Job dann nur mit  acon -j...  starten, nicht acon <...
sonst klappt's nicht.

Kaum war dies entschieden, kam die Idee auf, damit ein altes Konzept
neu aufzugreifen: vor 19 Jahren gab es einmal ein Programm namens VP
(VersuchsProgramm), mit dem die damals neue Klassenbibliothek auf
die Probe gestellt wurde:

  http://www.allegro-c.de/news/acn954.htm#xtocid1674

Als ersten Ansatz liefern wir im GP V34.4 einen neuen Job aus,
jedoch  al.job  genannt (intuitiv leichter zu merken):


Neuer Job: al.job : Endlich Hilfe auch fuer den Linux-Admin
=================
                   ACHTUNG: Alpha-Version 0.0.1!
                (aber kaputt kann nichts gehen...)

Zuerst schnell mal ausprobieren? Dann einfach eingeben

  al     (in einem DOS-Fenster auf c:\allegro bzw. Ihrem ProgDir)
         Wenn das nicht klappt, dann  al.bat

Unter Linux:  ./al  [nach Download der neuen Dateien acon, al, al.job]

In al.bat steckt ein Aufruf von acon, um  al.job  auszufuehren.
Was der tut, sehen Sie dann. Die Anwendung greift auf die Demo-
Datenbank zu. Beschreibung weiter unten.

Dasselbe mit der eigenen Datenbank, die  kat  heisst und auf
d:\daten\katalog liegt, mit Konfiguration n.cfg? Dann:

  al d:\daten\katalog kat n


al.job realisiert als FLEX-Anwendung die Idee - nicht den Funktions-
umfang - des alten VP, das damals mit C++ programmiert war. (FLEX
entstand erst nach 1995 mit avanti!)

Man startet  al  mit dem neuen  al.bat:

  al DbDir Dbn Konfig

     gleichwertig waere:  acon -jal -dDbDir -bDbn -kKonfig

mit diesen Defaults:  al demo2 cat a
Einfach mal versuchen! Eine INI-Datei o.ae. wird nicht gebraucht.

Unter Windows ist "al" eine ueberfluessige Sache, unter Linux aber ganz
sinnvoll, weil man da keine Entsprechung zu a99 hat. Dann ist "al"
einigermassen brauchbar, um schnell mal eben eine Datenbank in
Augenschein zu nehmen und gewisse Routinesachen zu erledigen, wie
etwa eine Indexierung. Oder auch eine neue, leere Datenbank anzulegen.
Als Endnutzer- wie auch als Bearbeiterzugang ist unter Linux nur a35 zu
empfehlen, die neue browserbasierte Oberflaeche.

Keine Missverstaendnisse jetzt, deshalb nochmal:
Das Ziel bei  al  ist keineswegs eine neue Nutzungsoberflaeche, sondern
nur ein kleines Werkzeug zum Hineinschauen in eine Datenbank, fuer
wenig mehr als gewisse Admin-Funktionen, dies aber voellig plattform-
unabhaengig - damit auch ein allegro-unkundiger Admin ein paar wichtige
Dinge schnell mal eben machen kann. Ausbau- und anpassungsfaehig ist es
immerhin ohne jeden Eingriff auf C-Ebene, sondern ein .job wie jeder
andere, kein Vogel-friss-oder-stirb-Programm.

Der al.job tut's auch unter Linux, der al.bat natuerlich nicht.
Es fehlte die Zeit, ein shellscript zu machen. Doch der Aufruf ohne
solches ist schon einfach genug:
   ./acon -jal -dDbDir -bDbn -kKonfig
mit den o.g. Defaults. Und einfach reinschauen - es sind Kommentare
drin - wenn man Lust auf's Modifizieren hat.
Das Neuanlegen einer Datenbank, eine Unterfunktion von al, wird
von dem ebenfalls neuen Job  newdb.job  erledigt.

Linux-Freigabe erfolgt naechste Woche, es sind noch Testarbeiten
notwendig!


"katlist" jetzt auch in acon
----------------------------
Diesen Befehl gab es fue?r acon noch nicht. Er schreibt die Liste der
Feldbezeichnungen (Kategorienummern) und deren Namen in die iV,
die Zeilen getrennt durch Code 10 getrennt. (Anders als in a99, wo
die Liste in eine Datei namens katlist.asy geschrieben wird.)


Codeumwandlungstabellen im Gesamtpaket
--------------------------------------
Hinweise:
Viele qualitativ hochwertige Tabellen bei T. Berger auf www.gymel.org
Zeichencodes nachschlagen:  www.unicode.org
     oder  http://www.allegro-c.de/db/unicode

Die ersten allgemein verwendbaren Dateien wurden schon vorgestellt
in  Vb.203+204.
Alle werden eingebunden in eine Param.Datei mit  tname, z.B.  tad-aw

ad-aw.@pt     DOS-OstWest -> Win-OstWest (frueher: d.apt, asciansi.apt)
aw-ad.apt     Win-OstWest -> allegro-OstWest (Umkehrung von o.apt)

ad-dos.apt                -> DOS CP850
ad-asc.apt                -> DOS CP437
asc-ad.apt    DOS IBM-PC CP437 -> allegro-OstWest DOS
ad-win.apt                -> Win 1252 (Windows-Standard)
win-ad.apt    Win1252 -> DOS-OstWest

utf-rtf.apt   UTF-8 -> RTF (f. a99/alcarta zur Anzeige von UTF-8-Daten)

ad-lt1 : Umwandlung DOS OstWest -> ISO8859-1 (UNIX)
ad-utf : Umwandlung DOS OstWest -> UTF-8 (Unicode)
ad-htm : Umwandlung DOS OstWest -> HTML4, Entitaetencodes
ad-rtu : DOS-OstWest -> RTF mit \u-Notierung
         (einsetzbar statt ad-aw.apt, dann auch z.B. Verdana moeglich!)

Index- oder Anzeigeparameter f.a99 und alcarta
o.apt    1:1 Zuordnung zw. DOS-OstWest und Win-OstWest
             o-Befehle, nicht p oder q
     Gedacht f. korrekte Datenanzeige!

Indexparameter
i.apt    fuer Indexierung von DOS-OstWest-Daten (p- und q-Befehle)
iu.apt   fuer Indexierung von Utf-8-Daten  (P- und Q-Befehle)

s.apt    Sortiertabelle f. DOS-OstWest-Daten, zur Erstell. v.
         sortierten Listen

   u-Befehle:
ucodes.apt   UTF-8 -> DOS-OstWest f. Import und fuer "xcode u" in FLEX
ucodes.npt   UTF-8 -> Win-OstWest


Import-Parameter
y-Tabellen mit p-Ersetzungen von Doppelcodes in

marc21.aim   Umwandl. von Original-MARC21-Codierung (nicht UTF-8)
z39.aim      Win-ANSI -> DOS-OstWest

UTF-8-Umwandlung bei IMPORT:  ucodes.apt einbinden in die Export-
Parameter, die IMPORT dann benutzt, also z.B. eine modifizierte 
i-1.apr wie in i-pica.apr  bei dem Aufruf
  import -d... -ipica -ei-pica/neudat.alg


Falsche Umcodierung in Verbindung mit UTF-8
-------------------------------------------

Einem Anwender in Polen fiel auf, dass es bei Woertern, die im Poln.
nicht rar sind, wie 
  ksiÞþe    (das heisst "Buecher")  oder
  ksißþyc   (das heisst "Mond")
in einem Titel ein Problem gibt mit der Kurzanzeige: da werden dann die
drei bzw. zwei Sonderbuchstaben verfaelscht.
Stehen die Zeichen einzeln, tritt kein Problem auf.

Es liegt an einer Sonderbehandlung, die man bei Einsatz von UTF-8
in den internen Daten braucht, die hier aber nicht gegeben ist:
Wenn zwei oder mehr Codes oberhalb 191 direkt aneinanderstossen,
soll keine Umcodierung per o-Tabelle erfolgen - wenn man intern
UTF-8 hat, was aber dort eben nicht der Fall ist - d.h. diese Zeichen
muessen in jedem Fall umcodiert werden. WENN man UTF-8 intern hat, dann
sollte in der CFG die Zeile stehen
CU
welche dem Programm diesen Fakt signalisiert: daraufhin wird es solche
Zeichenkombinationen eben nicht per o-Tabelle umcodieren.
Wir haben das korrigiert.
