

Verlautbarung 265 der Entw.Abt.                              2014-12-06
-------------------------------

V34.8 ist da - die "Nikolausversion"
------------------------------------


FLEX-Doku ueberarbeitet
-----------------------
Jetzt steht ueberall "acon", wo "acon" gemeint ist und nicht"avanti".
Die Ursache lag in der Fruehgeschichte von FLEX: Es war zuerst fest
eingebaut in ein Programm  avanti.exe. Das vereinigte in sich die
Funktionen eines Datenbankservers und eines TCP/IP-Kommunikations-
Programms. Der Webserver konnte diesem Programm direkt Jobs zusenden,
avanti fuehrte die aus und gab die Resultate zurueck an den Webserver.
Spaeter wurde das dann getrennt: "avanti" wurde auf die Kommunikation
mit dem Webserver reduziert, ein neues "avanti-cl" (und daraus wurde
dann "acon") entstand als eigenstaendiges Programm, welches von "avanti" 
fuer jeden Job gestartet wird und von ihm dann ueber die Standard-Eingabe
den Jobtext empfaengt, um dann per Standard-Ausgabe (die sonst auf der 
Konsole erscheint) die Resultate an avanti zu geben. Die Jobsprache
wurde in a99 uebernommen, musste aber dafuer in mancher Weise modifiziert
und erweitert werden, vor allem um interaktive Funktionen, die in
acon als Konsolprogramm nicht vorkamen, weil es keine Oberflaeche
mit Nutzerdialog hat. Das meiste davon passierte bis 1999, als a99
(daher der Name) herauskam und zu einer maechtigeren Alternative
zu PRESTO wurde. In der damals noch mageren FLEX-Doku stand aber schon
"avanti" an etlichen Stellen, und so blieb das dann stehen...
Siehe allegro-news 54 "ReFLEXionen ueber FLEXibilitaet":
  http://www.allegro-c.de/news/acn992/acn992.htm
Darin der Abschnitt "Was ist ein FLEX?"


Neuer FLEX-Befehl: check
------------------------
Mit "check" laesst man den Inhalt der iV daraufhin pruefen, ob er eine
gueltige Kategorienummer hat. In der iV steht anschliessend eine
Fehlermeldung, im Fall der Korrektheit der unveraenderte Inhalt.
Wenn es eine Fehlermeldung ist, beginnt die iV mit zwei Leerzeichen,
d.h. der Fehlerzustand ist mit  if "  "  leicht abpruefbar.
Mit "check f" wird zusaetzlich geprueft, ob der Inhalt nur die erlaubten
Unterfelder umfasst, wie es die CFG vorschreibt. Auch hier gibt es
im Fehlerfall Meldungen, die mit "  " beginnen.
Achtung: Im Fehlerfall ist der iV-Inhalt zerstoert! Man sorgt also
besser dafuer, eine Kopie zusaetzlich in einer Variablen vorzuhalten,
wenn man den Inhalt noch braucht.


Auch neu: var sk  liefert Umfang der Indexeintraege des Satzes
----------------
Eine weitere neue Kontrollmoeglichkeit bietet jetzt  var sk.
Damit wird seit je die Liste der Indexeintraege des aktuellen Satzes
gebildet. Nun entsteht ganz oben eine zusaetzliche Zeile mit zwei
Zahlen, z.B.  
(69/1046)
Das bedeutet: Der Satz generiert 69 Eintraege, und deren gesamte Laenge
ist 1046 Bytes.
Mit  var (e")" f"(")  kann man die zwei Zahlen dann bequem extrahieren.
Schnell mal ausprobieren: Irgendeinen Satz nehmen und eingeben
x var sk\sho IV
Mit F7 kriegt man uebrigens diese Zeile nicht - das wuerde nur Irritation
ausloesen.


a99 FLEX: fetch  [a99 und acon]
---------------
fetch m : Lesezeiger in Datei positionieren
In a99 und acon kann man den Lesezeiger in einer geoeffneten Datei
mit "fetch m" auf die Position setzen, die als Dezimalzahl in der iV
steht. Wenn man also schreibt:
var "100"
fetch m
get
dann wird der Zeiger auf die Position 100 gesetzt (Zaehlung beginnt
mit 0) und dann wird von da an gelesen bis zum naechsten Zeilenende,
das Ergebnis landet in der iV.
Statt der "100" wird man i.d.R. eine Variable $x setzen, in der man
sich vorher mittels  fetch p\ins $x  eine Position gemerkt hat, wo in
dem Moment der Zeiger stand und zu der man der ihn zuruecksetzen will.
Schoen und gut, aber in a99 klappte das nicht mehr. Es wurde repariert.

fetch b : Naechstes Byte aus der Datei lesen
Bisher kam mit fetch b1 kein korrektes Ergebnis, es musste fetch b
lauten. Jetzt klappt auch fetch b1 und liefert den ASCII-Wert des
gelesenen Zeichens, also z.B.  32  fuer das Leerzeichen.


a99 FLEX: var q  [a99]
---------------
Mit  var q  bekommt man zwei Angaben  n/N, z.B.  10/13.
Dabei ist n die Nummer der aktuellen Erg.menge in der Reihenfolge der
momentan vorliegenden Erg.Mengen (mit Alt+e sieht man die Liste),
und N ist deren Gesamtzahl. Nr. 1 ist immer die Bookmark-Liste,
Nr. 2 die Liste der "Vorher angezeigten Daten".
Ds Problem war: Wenn mit  close res  die aktuelle Erg.Menge geschlossen
wurde (auf dem Balken erscheint dann: "Momentan keine Erg.Menge"),
aenderte sich die Angabe n bei var q nicht, was zu einer Irritation
fuehren konnte. Dies wurde bereinigt, der Wert n geht dann auf 0.


getfile : a99 kann Dateien aktualisieren
----------------------------------------
Schon seit einer Weile konnte man z.B. mit  
X getfile dnb.flx
sich eine aktualisierte Version des  dnb.flx  holen, d.h. diesen vom
Server der UB besorgen und in den eigenen FLEX-Ordner kopieren,
um den veralteten zu ersetzen.
Dieses Verfahren ist nun erweitert auf die sonstigen Dateien, die
evtl. auch mal aufgefrischt werden muessen. U.U. muss man schauen,
ob die Datei an den richtigen Ort gelangt. Es wird keine Datei in
das eigene DbDir geschrieben, sondern Parameter- und Konfig-Dateien
in das ProgDir, RTF- und .VW-Dateien in den HELP-Ordner.
Was aber ist mit Programmen? Nun, normalerweise wird man die besser
vom FTP-Server holen! Es kann aber vorkommen, dass mal ein Programm
per getfile bereitgestellt werden soll. EXE-Dateien oder auch ZIP
werden u.U. aber vom Sicherheitssystem beim Versuch eines Abrufs aus
dem Internet blockiert. Dafuer wurde ein Verfahren gefunden, mit dem
dies gefahrlos umgangen wird: 


ZAP : Transportsicherung fuer Dateien
------------------------------------
Eine Datei, die an einer Firewall scheitern koennte, z.B. asort.exe,
oder dieselbe verpackt in asort.zip, wird vor dem Bereitstellen mit
einem FLEX namens  zap.flx  umcodiert. Wir geben in a99 hier den
Befehl:   X zap asort.exe   bzw.  X zap asort.zip
Es entsteht dann eine Datei  asort.exe.zap  bzw.  asort.zip.zap,
die ein wenig groesser ist. Diese besorgt man sich mit
X getfile asort.exe.zap  bzw.  X getfile asort.zip.zap
Die so besorgte Datei "entzappt" man mit:
X unzap asort.exe.zap  bzw.  X unzap asort.zip.zap
Die Originaldatei wird dann wiederhergestellt. In Falle .zip muss man
sie dann noch ganz normal entpacken.
Der FLEX  unzap.flx  ist mit im GP V34.8, der zap.flx wird zunaechst
nicht mit ausgeliefert, um Verwirrung zu verhueten - er ist ja nur zur
Verwendung hier bei uns gedacht. 


Gesamtexport
------------
Die gebotenen Optionen auf dem Menue fuer "Gesamtexport" wurden ein
wenig erweitert:  "Gesamtexport der Datenbank" anwaehlen auf dem
Quick-Menue (Alt+4), dann auf "mehreren Moeglichkeiten" klicken.


update.job : "Befehl nicht korrekt geformt"
EXCEPTION-Error (memory-access) in program "acon.exe" !!
Druecken Sie eine beliebige Taste . . . 
--------------------------------------------------------

Solche Fehlermeldungen konnten vorkommen, wenn man mit "update ..."
eine Grunddatei in eine Datenbank einspeisen wollte.

Das war ein seltener Folgefehler. Der eigentliche Grund war: 
Es entstanden bei einem Satz mehr als 1000 Indexeintraege.
Der dafuer vorgesehene Platz (32.000 Byte) reichte aus: die Schluessel
bauchten nur 24k. Aber die Zahl 1000, die war der Grund: Es wird intern
eine Adressenliste der zum Satz gebildeten Schluessel angelegt, und die
ist auf 1000 dimensioniert. Nachdem aber die 999 erreicht war und der
Schluessel an die Liste angehaengt, hat das Programm in die Adresse 1000
schon mal prophylaktisch eine 0 reingeschrieben. Weil aber die Zaehlung
mit 0 beginnt, ist die 1000 um 1 zu gross. Ob dann wirklich was passiert,
haengt davon ab, was im Speicher hinter diesem Adressenbereich liegt
und mit der 0 dann ueberschrieben wird. In diesem Fall ging's zumeist
wirklich schief. Die beobachteten Meldungen wiesen auf den eigentlichen
Tatbestand nicht hin, das ist aber in solchen Faellen ebenso typisch wie
tueckisch. 

Anhand von Beispieldaten war das Problem reproduzierbar. Es handelte
sich um sehr lange Datensaetze aus der ZDB, umgewandelt ins A-Format
mit Anwendung der HFM-Technik fuer einige hochfrequente Felder.
Es stellte sich bei den konkreten Daten heraus, dass der Titel
"Bundesanzeiger" schuld war (ZDB 33414-5). Der will 1011 Schluessel
generiert haben. Es entstehen korrekt nur 1000, aber die besagte
Adresse an der Position 1000 (also 1001), die wird eben ueberschrieben...
Auch a99 konnte Probleme mit solchen Datensaetzen kriegen, z.B. waren
Abstuerze nach F7 dabei nicht auszuschliessen.

Die Reparatur war nach dieser Diagnose kein Problem.
Nebenbei wurde die Anzahl von Schluesseln pro Satz in a99 und acon
hochgehebelt auf 1200. (Und die 1201 wird nicht zum Problem, d.h.
der Knackpunkt wird nicht einfach nur verschoben, sondern ist weg.)

Sowas zehrt und zerrt an den Nerven von Entwicklern und betroffenen
Anwendern gleichermassen. Kenner zeitgenoessischer Softwareparadigmen
fragen sich (oder sogar uns) dann, warum man nicht strikt
objektorientiert programmiere mit C++ oder, noch besser, alles in
Java um- oder neu schreibe. Das liegt vor allem daran, dass eine
ausgereifte und verfuegbare Version von C++ erst 1998 erschien, und Java
wurde erstmals 1995 vorgestellt. Die allegro-Enwicklung in C++ begann
1985. Der Umfang der 1995/98 vorliegenden Codebasis war leider zu gross,
bzw. die Entwicklungsressourcen zu klein.
Ausserdem werden zeitgenoessische Entwickler schon noch ein System
hervorbringen, vor 2020, das den genannten Vorstellungen entspricht
und allegro in mehr als nur solcher Hinsicht hinter sich laesst. Fuer den
Publikumsbereich (Retrieval) liegt mit VuFind schon ein Exempel vor,
fuer andere Bereiche (Katalogisierung, Ausleihe, etc.) wohl noch nicht.

Fehlermeldung bei zu grosser Schluesselzahl
-------------------------------------------
Zwar gibt es keinen unkontrollierten Abbruch mehr bei zu grosser oder
zu voluminoeser Schluesselmenge eines Satzes beim Updating, aber nun
wird auch noch eine Fehlermeldung generiert:
  mehr als 1200 Schl. ... 
oder 
  Schl. brauchen zuviel Platz ...
und dahinter jeweils die ersten zwei Felder des delinquenten Satzes,
womit man ihn in aller Regel identifizieren kann.

Ausserdem gibt es eine neue Kontrollmoeglichkeit zur Feststellung des
Umfangs der Schluessel zu einem Satz; siehe oben unter "check".


ald-chk.flx : Verbessertes Werkzeug
-----------------------------------
Die Funktion "Adressen checken" auf dem Check-Menue wird erledigt
von dem FLEX  ald-chk.flx, der sich die .ald-Dateien einzeln oder
insgesamt vorknoepft und die darin steckenden Satzadressen vergleicht
mit den Eintraegen in der .tbl. Er protokolliert auch die geloeschten
und die gesperrten Saetze. 
Ferner ist jetzt probeweise der check-Befehl eingebaut (s.o.), der
die Datenfelder durchprueft, ob sie alle gemaess CFG zulaessig sind.
Wenn nicht, wird eine Meldung ausgeworfen. So lassen sich auch
schadhafte Datensaetze finden, in denen z.B. mittendrin in einem
Feld ein Code 0 steht oder eben hinter einem Code 0 eine falsche
Kategorienummer.
Dieses Werkzeug soll weiter verbessert werden. Ausserdem gibt's 
aber noch ein neues:


Zugabe: shrec.flx und shuft.flx
-------------------------------

Wer
-- neugierig ist und mal sehen will, wie ein Datensatz denn ganz genau,
   Byte fuer Byte, tatsaechlich in der Datenbank gespeichert ist,
oder 
----
   darueber zwar Bescheid weiss, aber einen bestimmten Satz mal schnell
   inspizieren will, ob damit womoeglich was faul ist, so z.B. ob ein
   unerwuenschtes Steuerzeichen (Codes 1-10, 13, 26, 27) sich
   mittendrin verbirgt,

der kann sich seit je eines "Hex-Editors" bedienen, wie etwa WinVi,
mit dem man Datendateien laden und dann auf die hexadezimale Anzeige
umschalten kann. Nicht jeder hat aber ein solches Werkzeug parat
oder weiss es sachgerecht zu handhaben UND den Anblick dann korrekt
zu interpretieren. KEINESFALLS sollte man mit einem solchen Editor eine
Datenbankdatei wirklich editieren, also bearbeiten und dann wieder 
speichern!!! Es sei denn, man ist sich 100% sicher, dass nichts 
kaputtgehen wird.

Es wurde nun ein FLEX namens shrec.flx geschrieben ["show record"], der
einen Datensatz im Anzeigefeld in zwei Spalten anzeigt: Links als
lesbaren Text, rechts als Liste von hexadezimalen Codes.
Schnell mal ausprobieren? Einen Satz anzeigen lassen, dann F8 und
die letzte (neue) Funktion waehlen: "HexaDez-Anzeige des aktuellen
Satzes". Dasselbe kriegt man mit Eingabe von  X shrec

Steuerzeichen erscheinen in verfremdeter Weise, weil ihnen keine
druckbare Gestalt entspricht. Man sieht dann links in gruener Farbe
ein druckbares Zeichen, z.B. @ fuer den Code 0, A fuer 1, J fuer 10,
M fuer 13 usw.
In der rechten Spalte dagegen werden die Hex-Zahlen dieser Zeichen
ebenfalls in gruen angezeigt.
Unerlaubte Zeichen innerhalb von Datenfeldern (die o.g. Codes) 
erscheinen rot.
Das Programm checkt ferner die Satznummer und das erste Byte, und
es zeigt die naechsten 48 byte, die auf den Satz folgen. So koennte man
evtl. Fehler entdecken, wie man sie frueher manchmal sah: dass ein
Satz nach Verlaengerung den Anfang des naechsten ueberschrieben hatte.

Die Frage wird kommen: "Nun ja, was nutzt das schon, wenn man da einen
Fehler findet, der sonst nicht sichtbar wird! Man sollte ihn dann
sofort korrigieren koennen!"
Einerseits ist es zwar denkbar, dass die angezeigte Hex-Liste nicht nur
editierbar waere (das ist sie) sondern dann auch speicherbar! Doch 
andererseits ginge das am Logging vorbei, und das wiederum koennte man
nicht wuenschen. Es sei denn, man wuerde dann auch noch das Kopieren
des solchermassen korrigierten Satzes in die log-Datei mit in den FLEX 
einbauen. Vorstellbar ist auch das, zwingend muesste dazu aber auch
strikte Absicherungen gehoeren, um irreparable Schaeden zu verhueten.

Und es wird gefordert werden: "Das Programm muesste nicht einzelne 
Saetze, sondern ganze Datendateien durchforsten, und dann eine Liste 
derjenigen auswerfen, die irgendwelche Fehler enthalten." Ja, das 
waer was.

Warum aber nur Datenbankdateien, nicht auch andere? Eine Fehlerdiagnose
fuer beliebige Dateistrukturen waere unmoeglich, aber das reine Anzeigen
der Inhalte ist nicht weiter schwer. Dazu wurde ein kleines Tool
namens "shuft.flx" geschrieben - "show unmodified file text". Es ist
aber keine Frage, dass man mit Fremdwerkzeugen wie WinVi erheblich
besser bedient ist, um Dateiinhalte auf Byte-Ebene zu studieren! 
Und mit Programmierwerkzeugen wie Perl, um mit diesen Inhalten dann
irgendwas anzustellen, wie Diagnostik, Auswertungen, aenderungen aller
Art, etc. Wir koennen jedoch keine Fremdwerkzeuge im allegro-Gesamtpaket
mitliefern und auch nicht die zu deren Nutzung noetigen Kenntnisse.

Gibt man ein  X shuft
dann kommt zuerst eine Dateiauswahlbox, in der man sich jede beliebige
Datei an jedem Ort im Dateisystem aussuchen kann.
Sofort wird im Anzeigefeld der Anfang der Datei (die ersten 160
Bytes) erscheinen, angeordnet wie beim FLEX "shrec". Dies mag
gelegentlich nuetzlich sein, um sich die innere Struktur von Fremddaten
schnell mal eben anzuschauen.


import : Kleinere Verbesserung
------------------------------
Beim Vergleichsbefehl  R  (Kap. 11.2.3.5) gab es einen selten 
auftretenden Fehlerfall. Er wurde beseitigt.


