
Verlautbarung 272 der Entw.Abt.                              2015-09-01
-------------------------------

V35.8 ist da
------------

Inhalt:
Formularprobleme mit Unterfeldern
FLEX: var pvs (a99 und acon)
acon FLEX : "include" geht jetzt
Suchbefehle, die 'and' enthalten
Fehlerabfragen in acon
FLEX: var Err (acon)
al.job erweitert : Neue Funktion 'INI-Datei erstellen'
Von/Bis-Suche


Wenig Neues!
Diese Version ist schon ganz dicht am Ziel des Jahres: eine Referenz-
Version zu schaffen, die Bestand haben kann, bis die Zeit ueber 
allegro und vergleichbare Systeme hinweggeschritten ist. "Vergleichbar"
meint hier Systeme, die auf einem "Kategorienschema" beruhen: einer
gefelderten Datenstruktur mit kurzen Codes, zumeist Nummern, als
Feldbezeichnungen. Kommende Systeme werden, wenn nicht alles taeuscht,
erstens ausschließlich mit Unicode arbeiten, zweitens aber auf 
gaenzlich anderen Konzepten und Strukturen basieren, die auch ganz
neue Software erfordern. Die BIBFRAME-Initiative, begruendet von der 
LC, hat dies zum erklaerten Ziel, d.h. "es waelzt sich heran, es wird
kommen und treffen", um's mit Goethe zu sagen.
"Bestand haben", je nun, das wird man relativieren muessen! Neue
Anforderungen koennten kommen, unterhalb der BIBFRAME-Schwelle, die
nicht mit den Techniken der Parametrierung und der FLEX-Skripte zu
loesen waeren, sondern nur mit Eingriff in die C-Programme. Da wird
fuer eine Weile immer noch was gehen. "On va voir ce qu'on va voir",
um's mit den Franzosen zu sagen.

Echte Neuerungen gibt es in V35.8 keine! Es handelt sich um einige
Begradigungen von Funktionen, die an manchen Stellen nicht das taten,
was man erwarten musste.


Formularprobleme mit Unterfeldern
---------------------------------
Bezug: Letzter Absatz von Vb.271
Z.B. bei Bestellungen trat es auf, dass eine Formularzeile fuer ein
Unterfeld, z.B. $n-#9DB, eine falsche Kategorie #9D mit $n erzeugte
statt #9DB. Aber nur, wenn in dem Moment das Feld #9DB noch gar nicht
belegt war. Das lag an einer Reparatur, die wir fuer V35.7 gemacht
hatten, dabei wurde aber eine Verschlimmbesserung erzielt.
Ist behoben.


FLEX: var pvs   (a99 und acon)
-------------
liefert den momentan eingestellten Wert fur die persistenten Variablen.
Default ist z1: Register 1 in  der Indexdatei  *.?zx  der Datenbank,
beim Standardsystem also  cat.azx.


ISBN bei Formularerfassung
--------------------------
In die formularbasierte Erfassung wurde ein UP eingebaut, das die
ISBN aus der eingegebenen Form in die korrekte Form wandelt. Dabei
kann die ISBN auch ganz ohne Bindestriche eingegeben werden, ohne 
Pruefziffer und ohne 978- vorne.
Das UP ist in input.flx, dem FLEX, der das gewaehlte Formular aufruft.
Zu finden ist es unter der Marke  :isbn


acon FLEX : "include" geht jetzt
--------------------------------
Eine mit "include" in den Job einzubindende Datei wurde nicht gefunden,
wenn sie auf dem ProgDir lag, der Start jedoch von anderswo erfolgte.
M.a.W, sie musste auf dem Startverzeichnis liegen. Das war
inakzeptabel, weil man so das Programm acon stets auf dem ProgDir
zu starten hatte, z.B. fuer den update.job, aber auf dem ProgDir
will der ordnungsbewusste Admin keine Hilfsdateien oder Ausgabe-
dateien entstehen lassen, wie es bei einem Job oft geschieht. Die
sollen im Arbeitsordner entstehen, wo acon gestartet wurde, und eben
deshalb startet man's nicht im ProgDir. Die Abhilfe, include-Dateien
eben auch auf dem Arbeitsverzeichnis abzulegen, ist ebenfalls nicht
angenehm. Das Problem wurde behoben. acon sucht zuerst auf dem
ProgDir nach der Datei, danach im Arbeitsordner. Auch das koennte
noch Kritik hervorrufen, weil man evtl. gerne einen eigenen Ordner
fuer include-Dateien haette. Zunaechst einmal gibt's den nicht,
anders als bei a99 den FLEX-Ordner. Hier besteht noch Klaerungsbedarf.


acon: Primaerschluessel in Extremfaellen
----------------------------------------
Fast niemand ist hiervon betroffen.
Wenn der Primaerschluessel die Laenge von 246 Zeichen (!) ueberschritt,
UND auf der letzten Position zufaellig eins der i3-Zeichen aus der
Indexparameterdatei stand, wurde dieses nicht beseitigt, wenn der
Pr.Schl. per FLEX mit "var p" gebildet wurde, waehrend es beim
normalen Indexieren korrekt klappte. Dies wirkt sich nur dann aus,
wenn der Job update.job Daten einmischen sollte UND ein Satz dabei
war, auf den die genannten Extrembedingungen zutrafen.
Das wurde behoben.


Suchbefehle, die 'and' enthalten
--------------------------------
Es gibt natuerlich Titel, die ein "and" enthalten oder ein "or" 
oder ein "not". Die sind problematisch bei der Suche im TAF-
Register o.ae. Wenn da ein Titel drinsteht wie "alpha and omega",
dann wird der mit   find taf alpha and omega   nicht gefunden.
Das liegt daran, dass eben "and" ein Funktionswort ist und als
solches den Suchvorgang stoert. Es klappt nur, wenn man den
Suchbegriff in "..." setzt, falls er mehrteilig ist und ein 
Funktionswort enthalten koennte:  find taf "alpha and omega".
Unabhaengig davon gilt generell:
Mit einem  if no ...  als unmittelbar naechstem Befehl kann man
den Misserfolg eines  find ...  abfangen. Das klappte bislang
nicht, jetzt aber. Bei a99 und acon.
Aber es kommt noch besser, siehe den uebernaechsten Absatz:


Fehlerabfragen in acon
----------------------
Die verschiedenen "Fehlerbedingunen", die vor langer Zeit mal 
bei acon eingefuehrt worden waren ("if readerror"  etc.), wurden fuer
a99 nie nachgebildet und gerieten auch fuer acon in Unordnung.
Jetzt werden nur noch die Bedingungen  yes, no und cancel empfohlen,
wie bei den verschiedenen Befehlen angegeben, einheitlich fuer
a99 und acon. Das mag die Fehlersuche in seltenen Faellen etwas
schwieriger machen, ist aber zunaechst nicht zu aendern - wir
bedauern das, aber der Aufwand erwies sich als zu hoch. Immerhin kann
man wenigstens, siehe oben, einen misslungenen find-Befehl nun auch mit
"if no ..." abfangen, nur ob es an einem Syntaxfehler liegt oder daran,
dass nichts zu finden ist, das bleibt an der Stelle unklar und damit,
zugegeben, unbefriedigend. ABER:


FLEX: var Err (acon)
--------------------
Diese Sondervariable soll die letzte FLEX-Fehlermeldung enthalten.
Lange Zeit klappte das nur in wenigen Ausnahmefaellen. Nun steht da 
immer die letzte vom FLEX-Interpreter erzeugte Fehlermeldung drin,
auch wenn der direkt vorangehende Befehl keine erzeugte. Das ist auch
der Fall bei find-Befehlen, deren Argument ein "and" enthaelt, s.o. 
Auch in diesem Fall steht also der FLEXperte nicht mehr komplett im 
Regen, sondern kann dem nicht klappenden find-Befehl dies nachschieben:
if no wri "Fehlermeldung: " Err n
und dann wird's einen brauchbaren Hinweis geben.
Nach Zugriff auf Err mit "var" oder "wri" wird Err geloescht. Sonst
erst dann, wenn ein weiterer Fehler kommt, der es ueberschreibt.

Ein Rezept für die Anwendung nach einem Suchbefehl, dessen Erfolg
zweifelhaft sein koennte:

find ...
if no var Err;mes;jump ...


In Kurzform gilt fuer die Suchbefehle:
Ergebnismenge ist leer, wenn der Suchbegriff Probleme machte
   *oder* nichts gefunden wurde 

bei "f1nd" entsteht nie eine Erg.Menge, ansonsten gilt wie bei "find":

if no ...   gilt in beiden Faellen, aber

der Cstring 'Err' ist im zweiten Falle leer


Anders gesagt, gilt fuer "find" wie fuer "f1nd":

Der Fall "if no" gliedert sich in a) Err belegt und b) Err nicht
belegt. Damit und nicht anders kann man herausfinden, ob die Suche
an einem Suchbegriffsfehler scheiterte oder "ganz normal" einfach
keine Treffer lieferte. 
acon: Wenn nicht "echo off" gesetzt wurde, kommt zusaetzlich in 
jedem Negativfall auf dem Fehlerkanal die Meldung heraus: 
 N:<E130> kein Ergebnis bei:...


al.job erweitert : Neue Funktion 'INI-Datei erstellen'
------------------------------------------------------
Mit dem Befehl  al  startet man auf dem ProgDir das Programm acon,
um das Skript  al.job  auszufuehren. 
(Unter Unix gibt man:   ./acon -jal -ddemo2 -bcat)
Es gibt fuer Windows eine neue Funktion im Admin-Menue:
  b = Look for other databases
Dann kommt eine numerierte Liste der gefundenen Datenbanken,
unterhalb des Aufrufverzeichnisses. Man gibt die gewuenschte
Nummer ein, dann kommt die Auswahl:
1 : Look at the database -- 2 : Create INI file for it
Funktion 1 startet den al.job, nun aber fuer die gewaehlte Datenbank.
Funktion 2 erzeugt in dem betr. Ordner eine INI-Datei fuer den Start
von a99.
Damit hat man eine weitere Methodik, fuer eine vorhandene, alte und
bisher nicht mit a99 benutzte Datenbank eine erste INI-Datei zu
erstellen und damit einen Startversuch mit a99 zu machen.

Der al.job hat neben seiner eigenen Funktionalitaet vor allem den
Nutzen, als Beispielsammlung dienen zu koennen fuer die Anwendung
der FLEX-Sprache mit acon. Man findet sich darin leicht zurecht, weil
alles ausfuehrlich kommentiert ist. Waehrend man eines der Menues
betrachtet und bevor man eine Funktion ausloest, kann man in
einem anderen Fenster im Editor in der Datei al.job nachschauen, wo und
wie das betr. Menue erzeugt wird und was bei Wahl einer der Funktionen
dann gemacht wird. Das Hauptmenue steht unter der Marke  :Menu
Alles ist in englischer Sprache geschrieben, nicht um eine Anmutung
von Professionalitaet zu evozieren, sondern weil die ersten Anwender
in England sitzen und komplett unter Linux arbeiten, mit a35 statt
mit a99, was hierzulande wohl noch kaum irgendwo der Fall ist. Manches
kann allerdings auf Englisch kompakter formuliert werden, was nicht 
unwichtig ist fuer die Uebersichtlichkeit. Wir weisen nochmals hin auf
das englischsprachige FLEX-Tutorial speziell fuer acon und a35:
  http://www.allegro-c.de/doku/aconflex.htm
und die kurzgefasste Befehlsliste:
  http://www.allegro-c.de/doku/commtab.htm


Von/Bis-Suche
-------------
Die Syntax fuer "qrix" bzs. "find" ist leider nicht identisch, was
eigentlich sehr wuenschenswert waere. In einem Punkt wurde, bei
"find", eine Verbesserung erreicht.
Wir beschreiben in allen Einzelheiten den Stand der Sache:

1. qrix N REG A@B
    mit einer positiven Zahl N = Maximalzahl der gewuenschten Zeilen
und mit einem Registernamen REG und beliebigen Zeichenfolgen A und B.
REG kann jeder symbolische Registername sein (PER, TIT, NUM, ...), 
aber auch ein direkter Name von der Form |i , mit i=1,...,9,:,;
N kann negativ sein, dann wird von der Stelle A aus N Zeilen 
rueckwaerts gegangen; Beispiel in  h xqrix.

Hier wurde nichts geaendert! Das Verhalten ist folgendermassen:
Es gibt einen einstellbaren Begrenzercode, Default ist @. 
Es kann sich um mehr als ein Zeichen handeln, z.B. ---
Die Setzung auf --- erfolgt mit  qrix d---
Der gesetzte Code bleibt gueltig bis zur Aenderung bzw. Sitzungende,
also ueber das Ende des FLEXes/Jobs hinaus.
Wenn man nur den Begrenzer hinter die Zeichenfolge A setzt und
sonst nichts, kommt nichts raus.
Wenn man alles will vom ersten Auftreten der Zeichenfolge A bis zum
Ende des Registers, setzt man N genuegend gross, aber hinter A einfach
nichts, also auch nicht den Begrenzer. Den braucht's nur, und hinter 
ihm eine zweite Zeichenfolge B, wenn's an einer bestimmten Stelle vor
dem Ende des Registers enden soll, und zwar direkt VOR dem ersten 
Auftreten von B. 
Will man nur die erste Zeile, die mit A beginnt, setzt man 1 fuer N.
Beipiel:
qri 1000 PER meier
sho IV
liefert alle Eintraege von der ersten mit 'meier' beginnenden Zeile bis
zum Ende des Registers PER, maximal aber 1000 Zeilen. 
Die Zahl (hier 1000) muss hinreichend gross gewaehlt sein, dass es
reichen wird, wenn's wirklich bis zum Ende gehen soll. Groesser als
4 MB kann die Textmenge jedoch nicht werden, das ist das Limit fuer
die Groesse des iV-Inhalts.

Hinweis: Mit dem Hilfsprogramm  qrix  kann man sich vollstaendige 
Register als Textdatei auswerfen lassen:
  qrix -fd -ddemo2 -ecat=demo2 -w1
liefert das gesamte Register 1 der DemoBank, wenn man diesen
Befehl auf dem ProgDir gibt. Mehr dazu:  h ac7-2
Man haengt noch  >liste.txt  an, wenn die Daten in der Datei
liste.txt landen sollen. Ohne die Option -w1 kommt der gesamte
Index als Textdatei raus.
Handbuch Kap.7.5 listet alle Aufrufoptionen von qrix auf.

2. find
Hier gibt es nur --- als Begrenzer, fest eingebaut. D.h. eine
Entsprechung zu "qrix d..." besteht nicht; die Setzung fuer qrix
ist fuer find nicht relevant. (Aenderung wird noch erwogen.)
Bisher war es so, dass --- am Ende des Suchterms, ohne einen
zweiten Term dahinter, automatisch die Suche bis zum Ende des 
Registers fortsetzte, anders als bei qrix also, wo man einfach
nichts hinter den Suchterm setzt, siehe oben, um alles bis zum
Ende zu kriegen. Genau dies musste geaendert werden, weil es
eben sein kann, dass es einen Registereintrag gibt, der mit ---
endet, und genau den koennte man dann als solchen nicht mit einem
find-Befehl finden.
Tatsaechlich trat so ein Fall sogar bei einem Primaerschluessel
auf - wodurch die hier beschriebene Revision angestossen wurde.
Die Wirkung der Syntax mit "---" am Ende ist unintuitiv und daher
ohnehin fragwuerdig. (Manche wuerden sagen: "Magie", und sowas gilt
als irgendwie unfein.)
Die Aenderung sieht einfach so aus, dass man etwas hinter --- setzen
muss, was garantiert hinter der letzten Zeile des Registers zu
stehen haette. Es kann sich um das Zeichen ~ (Code 126) handeln,
wenn in den Registern keine Zeichen vorkommen mit Codes >125, und
das ist der Normalfall. Sonst muesste man, um GANZ sicher zu gehen,
den Code 254 nehmen, der kann gar nicht im Register vorkommen:
 var "PER shak---" 254
 find
Findet im Register PER alles von shak bis zum Ende.

Das Verhalten von "find" bei der Von/Bis-Suche ist also nun in zwei
Punkten anders als vorher:
1. Will man im Register xyz einen Eintrag  "abc---" finden, der genau
   so aussieht, also mit --- am Ende, dann findet man den ganz normal
   wie jeden anderen Eintrag mit  find xyz abc---
2. Will man im Register xyz alles ab "abc" bis zum Ende finden, dann
   geht das mit  find xyz abc---~
   oder einem besser geeigneten Code am Ende, etwa 255.
Es scheint dennoch sinnvoll zu sein, eine nutzerseitige Setzung des
Begrenzercodes, also Einstellung von etwas anderem als ---, auch fuer
find zu ermoeglichen ODER den Code fuer qrix auch bei find anzuwenden.
Darueber wird noch nachzudenken sein. 

Nachzudenken wird auch sein ueber Verbesserungen der Von/Bis-Suche 
hinsichtlich der symbolischen Register mit Praefix. Das Hauptproblem
erkennt man an folgendem Beispiel:

qri 1000 DIS B@D G

selektiert die Registerzeilen, die im Register 1 mit "D b" beginnen,
bis hin zu der letzten Zeile vor "D g". Das Aergernis ist, dass man
beim zweiten Suchterm das Praefix "D " mit anzugeben hat. Dasselbe
kommt uebrigens raus, wenn man sagt

qri 1000 Per D B@D G    oder   qri 1000 Per D b@D g
 
Mit find geht es leider nicht, da sind die symbolischen Register
fuer eine Von/Bis-Suche nicht geeignet: 

find DIS b---g    klappt nicht, nur

find PER D b---D g
 
Man kann also durchaus fuer jedes Von/Bis-Suchvorhaben zum richtigen
Ergebnis kommen, die Syntax ist aber noch unbefriedigend.

Die Doku-Texte  h xqrix  und  h commd  wurden aktualisiert.


