

Verlautbarung 270 der Entw.Abt.                              2015-07-07
-------------------------------

V35.6 ist da
------------


NEU...NEU...NEU
===============
acon : Erg.Mengen logisch kombinieren  [noch nicht in a99]
-------------------------------------
Schmerzlich vermisst wurde schon lange eine Moeglichkeit, zwei oder
mehr Erg.Mengen logisch zu kombinieren. Zwar kann man laengere
Folgen von "OR" oder "AND"-Befehlen zusammenbauen, diese aber immer
nur als Ganzes ausfuehren. Und so ein Befehl kann schon mal zu lang
werden, mit u.U. unerfreulicher Fehlfunktion.
In a99 ist das Thema nicht virulent, denn da gibt es ja die drei
Buttons unter der Alt+e-Liste, mit denen man jeweils zwei Erg.Mengen
per Maus kombinieren kann. Und im Index kann man ebenfalls die 
Erebnisse zu einzelnen Zeilen, auch mit Trunkierung, beliebig logisch
kombinieren (/, + oder - druecken oder die Buttons klicken). 
Solche interaktive Arbeitsweise ist in acon nicht moeglich. 
Aber noch schlimmer: acon hat immer nur *eine* Erg.Menge! Jeder 
"find"-Befehl ueberschreibt diese wieder. Man konnte die a99-Methode
programmtechnisch auch deshalb nicht uebernehmen, weil acon sich u.U. 
keine Hilfsdateien anlegen kann, wie es a99 tut.
Es musste deshalb eine andere Loesung her. Die gibt es aber zunaechst
nur fuer acon und ist momentan eher ein ad-hoc Provisorium, denn:
Im Prinzip waere es hier einzig richtig, eine Klasse "RESULTSET" zu
schaffen und ein Array solcher Objekte anzulegen, die sich dann frei-
zuegig kombinieren liessen mittels bequemer Klassenmethoden. Das hat
uns durchaus vorgeschwebt, aber der Aufwand konnte vorlaeufig nicht
getrieben werden. Wir haben fix eine etwas provisorische Loesung 
geschaffen, die leicht zu nutzen ist und im Falle einer spaeteren, 
blitzsauber objektorientierten Loesung immer noch bestehenbleiben 
kann - damit man die mit der provisorischen Loesung geschriebenen,
einwandfrei funktionierenden Jobs dann unveraendert weiternutzen kann
und nichts zu revidieren braucht.

So wird's gemacht:
Es gibt intern 2 Ergebnislisten, jede kann bis zu 4.000.000 Nummern
fassen. Genutzt wird normalerweise nur die Liste 1. Bei Bedarf kann
man die zweite mit "find set2" einschalten und hernach beide mit
logischen Operatoren kombinieren.
Folgendes Beispiel zeigt das Schema, das man nur zu kopieren und
zu modifizieren braucht:

find set1                 // Liste 1 einschalten
find all shakespeare?     // Erg.Menge bilden
order num                 // nach Satznummern ordnen

find set2                 // Liste 2 einschalten
find all goethe?          // Erg.Menge bilden
order num                 // nach Satznummern ordnen
find OR                   // beide Listen verODERn
order num                 // und wieder nach Satznummern ordnen
                          // hier gehen auch AND und NOT
find set1                 // Liste 1 wieder einschalten
   // Ergebnis der Kombination steht in Liste 1
   // Liste 1 verarbeiten.

Die mittleren fuenf Zeilen kann man beliebig wiederholen mit jeweils
anderem Suchbefehl. Stets wird das Ergebnis mit der in Liste 1 
vorher entstandenen Erg.Menge wieder per ODER verknuepft, d.h. die
Menge 1 ist immer das Resultat aller vorangegangenen Operationen
und ist nach dem Kombinierbefehl auch sofort wieder die aktive Menge.
D.h. ein neuer find-Befehl ueberschreibt immer die Liste 1.
Das ist eine Asymmetrie, um es klar zu sagen, aber das duerfte fuer
die Praxis kein Problem sein.

Neu sind also die Befehle

find seti   (i = 1,2) : Liste 1 bzw. 2 einschalten

find Op     (Op = OR,AND,NOT)  Liste 1 mit 2 kombinieren
            Ergebnisse sind dann in Liste 1; 2 bleibt unveraendert

Die Liste 2 kann man natuerlich auch nutzen, um zwischendurch mal
eine andere Erg.Menge anzulegen und abzuarbeiten und dann zur
ersten zurueckzukehren. Achtung: "find set1" bzw. "find set2" schalten 
nicht nur zur betr. Liste um, sondern mit "next" wird dann auch 
weitergemacht an der vorher in der betr. Liste erreichten Position. 
Dafuer braucht man also nicht selber zu sorgen (mit var r ... usw.), 
d.h. das Programm weiss selber, wenn "next" oder "prev" kommt, bei 
welchem Satz man in der betr. Liste zuletzt war. 
Wohlgemerkt: "find set1" und "find set2" laden nicht automatisch den
betr. letzten Satz der Liste 1 bzw. 2, erst bei "next" und "prev" 
geht's korrekt weiter. Will man nach "find set1" zurueck zum vorher
geladenen Satz der Liste 1, muss man dies selber arrangieren.

Keine richtig elegante Loesung, gewiss, und wenig intuitiv, sehr
gewoehnungsbeduerftig. Fuer was Besseres war die Zeit, obschon reif,
leider nicht vorhanden.


Weitere Nachrichten
===================

Datenbank-Info
--------------
Hinzugefügt wurde Datum und Uhrzeit der letzten Sicherungskopie.
(Falls diese mit der Standardmethode gemacht wurde)
Ferner sind in der Datei dbi.rtf die zahlreichen Variablen #uvX 
ersetzt durch #uüX. Sie werden zwar sofort wieder gelöscht, aber
#uvX kommen auch an einigen Stellen in anderen FLEXen vor und sollten
nicht in dem Zusammenhang in Kollision geraten.

ODER-Funktion (a99 und alcarta)
-------------
Diese arbeitete inkorrekt, aber nur bei der Verknuepfung zweier
Mengen mit dem [Oder]-Button in der Anzeige Alt+e der Erg.Mengen.
(D.h. find-Befehle mit "or" klappten und Oder-Verknuepfungen im
Index auch.)
Korrigiert.

Maximale Erg.Mengen-Groesse (a99, alcarta und acon)
---------------------------
Diese betrug nur 250.000. Zu knapp fur manche Grossbanken.
Die Grenze wurde hochgestemmt auf 4.000.000. Warum nicht auf 
"unbegrenzt"? Das waere uns auch sympathischer, aber aus internen
Gruenden geht das nicht.


ViewListen / Ergebnismengen
---------------------------
Das Eingeben von suchwoertern mit ^ am Anfang klappte nicht korrekt,
wenn auf ^ etwas folgte, was nicht vorkam. Es sollte dann die letzte
Zeile kommen, die dem Suchbegriff vorangehen wuerde, aber die 
Anzeige sprang auf die erste Zeile zurueck.
Behoben.


IMPORT
------
Das Programm import.exe hatte einen Fehler bei dem Unterprogramm u6
(Einfuegen der Bindestriche in eine ISBN), Handbuch 11.2.3.4, S. 270.
Es blieb haengen, wenn das Fremdfeld laenger als 120 Zeichen war.
Erweiterung auf 1024 hat's geloest.
Auf fiel dies bei neuen DNB-Testdaten, wo es vorkommt, dass nicht
nur eine ISBN da steht, sondern noch dazu mehrere Preis- und andere
laengliche Angaben und Unterfelder.

a99: ISBN mit 979- problematisch
--------------------------------
Die FLEX-Funktion "hyphen" soll Bindestriche in eine ISBN korrekt
einsetzen. Das klappte auch bei neuen ISBNs mit 978-, aber nicht
mit 979-. (Solche gibt es noch nicht so lange.)
Wurde korrigiert. Die Pruefroutine bei der Eingabe war schon korrekt.

Wir haben nebenbei einen neuen FLEX  isbn.flx  gemacht, der einem eine
eingegebene ISBN oder ISSN durchrechnet und die Pruefziffer ermittelt,
wenn man sie nicht mit eingegeben hat, bzw. korrigiert, wenn sie
nicht stimmt. Eine ISSN erkennt der FLEX daran, dass es 7 oder 8
Ziffern sind und an der 5. Position ein - steht. Das ist demnach
bei der Eingabe zu beachten! Hinter 978 oder 979 sollte auch ein -,
andere koennen entfallen und werden dann eingefuegt.
Ausprobieren:  X isbn  eingeben.
Eignet sich als Unterprogramm zum Einbau in eigene FLEXe oder Jobs. 
Kommentare dazu stehen drin.


a99: Seltenes Problem
---------------------
Wer etliche 1000 Sätze per FLEX verarbeiten laesst und bei jedem Satz
den Befehl "sho rec" anwendet, konnte u.U. erleben, dass das Programm
sehr langsam wurde. Es lag, wie Kollege Berger rausfand, an einer
internen Sache, den sog. GDI-Objekten, die bei jedem solchen Befehl
intern angelegt wurden und dann irgendwann zuviele wurden. Dieses
Missverhalten konnte reduziert werden, man kann es jetzt aber auch
ganz abstellen:
Abhilfe ist ein neuer set-Befehl:
set H1 : Anzeige des Hintergrundspeichers mit grauem Hintergrund statt
         in Kursivschrift
Default bleibt  set H0  wegen der Kontinuität und weil in der Doku
überall steht, dass der Hintergrundspeicher in Kursivschrift erscheint.
Empfehlung:  set H1  in _start.flx
aber Umschaltung zur Laufzeit klappt auch, obwohl wenig sinnvoll.
[GDI bedeutet "Graphics Device Interface". Darunter fallen alle 
graphischen Oberflaechenelemente, incl. Fonts, und das ist hier der
Punkt gewesen, wo es kritisch war: beim Umschalten mit Alt+r entstand
jedesmal ein neues GDI. Dank fuer die Aufdeckung gebuehrt einmal mehr
Thomas Berger.]


ORDER: Zwei FLEXe fehlten
-------------------------
Die beiden FLEXe o-zeit.flx und o-vonbis.flx fehlten im GP. Beide sind
dazu da, ORDER-Bestellungen eines gewuenschten Zeitraums als Erg.Menge
zusammenzufassen:

o-zeit.flx   : Fragt nach einer Eingabe in Form von JJJJMMTT
      wobei man bis zu 4 Zeichen von rechts weglassen kann,
      um einen ganzen Monat oder ein ganzes Jahr zu selektieren

o-vonbis.flx : Fragt nach Anfangs- und Endedatum
      beides einzugeben in der Form  TT.MM.JJJJ, und bei TT sowie MM
      kann man eine fuehrende 0 auch weglassen, z.B. 1.1.2015

Beide startet man mit Direkteingabe: X o-zeit  bzw.  X o-vonbis
oder vom ORDER-Menue:  Bestellungen vom ...  /  von-bis


update.job : Problem mit .alg-Daten
-----------------------------------
acon geriet unter schwer erklaerbaren Umstaenden ins Straucheln,
wenn in den mit update.job einzuspeisenden Daten vom Typ .alg
die Struktur nicht genau stimmte, und zwar wenn es hier und da mehr
als einen Code 0 am Feldende gab.
So etwas kommt nur vor, wenn man .alg-Daten mit anderen als Bordmitteln
herstellt, also nicht per Export mit einem der Programme und mit der
Parameterdatei i-1.apr. Speziell bei Erstellung per FLEX kann das auch 
passieren, wenn man nicht aufpasst.
Die Ursache wurde aufgeklaert und beseitigt.


RDA: Codelisten
---------------
Fuer den Inhaltstyp (#0c.1) und den Datentraegertyp (#77.1) gibt es
zwei ViewListen: ctype.vw und mtype.vw. Damit kann man die Typcodes
korrekt erfassen, wenn man in ein Formular schreibt:

#0c.1"Inhaltstyp:"|Vctype
#77.1"Datentr.typ:"|Vmtype

Was man mit diesen Feldern anstellt, bleibt vorerst dem Anwender
ueberlassen. Man muss ja bedenken, dass zunaechst nur neue Daten solche
Angaben enthalten.
ACHTUNG: Damit das Feld #0c.1 erfassbar wird, muss in der CFG (sofern
man eine eigene Variante der $a.cfg hat) diese Zeile stehen:

#0c"Codes"$M.



