
Verlautbarung 281 zur allegro-Entwicklung                    2016-05-17

a99svi : Schnellkopplung via Internet
-------------------------------------
D.h.: a99 besorgt Daten aus einer fremden allegro-Datenbank im Netz.
Direkt, schnell und unmompliziert - wie die bekannte Schnellkopplung mit
zwei a99-Fenstern, wenn die Fremdbank auf demselben Server liegt.
Grundlegend wichtig ist der FLEX-Befehl  get Iurl, mit dem sich a99
Inhalte aus dem Netz holen kann, und zwar auch und gerade den Output
eines Jobs, der auf dem Webserver etwas aus einer Datenbank holt.
So kann a99 ohne Browser direkte Fernzugriffe auf Datenbanken taetigen,
die mit avanti am Netz sind. Das wird jetzt mal richtig ausgenutzt. (Ein
anderes Beispiel ist der  o-whrg.flx fuer die aktuellen Wechselkurse.)
Zur Klarstellung:
Man koennte versucht sein, von "a35 ohne Browser" zu reden, aber von
a35 wird kaum etwas dabei gebraucht.
"a99svi" ist aber auch keine neue, besondere a99-Version! Sondern das
ganz normale a99 kriegt ein paar neue FLEXe und der Webserver ein
paar neue Jobs, das ist alles. D.h. auch acon bleibt unveraendert.
Das svi-Arbeitsprinzip:
-- Die Fremddatenbank muss mit avanti am Netz sein.
   Der Webserver braucht aber nur PHP und ein paar kleine Jobdateien,
   d.h. eine a35-Implementierung oder eine andere ist nicht noetig,
   wenn keine Nutzung per Browser vorgesehen ist.
-- a99 startet spezielle FLEXe, z.B. a99ind.flx, die jeweils einen Job
   auf dem WebServer der Fremdbank aktivieren. Dies geht ueber das auch
   von a35 verwendete universelle Skript  ajax3.php
-- FLEX-Einstellungen fuer diesen Vorgang stehen  a99svi.inc,
   zunaechst steht da nur die Basis-URL fuer ajax3.php
-- a99xyz.flx startet einen Job a99xyz.job, der die Datenbankzugriffe
   macht und die Ergebnisse in definierter Form aufbereitet und
   ausliefert
   Zunaechst gibt es drei solche FLEXe und zugehoerige Jobs:
   xyz = get : Einen Datensatz per Satznummer holen
         ind : Registerausschnitt zeigen, incl. blaettern
         erg : Ergebnismenge mit find-Befehl bilden und zeigen
-- a99xyz.job verwendet automatisch die Einstellungen der Datenbank,
   in deren Ordner er auf dem Webserver liegt: Die Angaben dazu
   entnimmt er aus a35ini.php und ajax3ini.php. Weitere Dateien
   von a35 werden nicht gebraucht.
-- Die Ergebnisse liefert ajax3.php zurueck an den FLEX a99xyz.flx, der
   im a99 darauf wartet. Genauer: Der Befehl  get I  wartet darauf, und
   dann gehts weiter in dem FLEX, um die Ergebnisse auszuwerten und
   eine geeignete Anzeige daraus zu fabrizieren.
   Im Falle a99ind und a99erg sind dies ViewListen, die wiederum
   Aufrufe von a35get oder a99erg veranlassen koennen. a35get holt
   einen Datensatz und legt ihn zur Entscheidung vor: er kann sofort
   danach in einen Neusatz verwandelt werden.
Damit wird ein komfortables Suchen und Blaettern in der Fremdbank
moeglich sowie die direkte uebernahme von gefundenen Datensaetzen.
Gestartet wird mit  X a99svi. Der kleine FLEX a99svi.flx ist nur dazu
da, die gewuenschte Funktion auszuwaehlen:
  Im Index blättern
  Suchbefehl
  Datensatz mit interner Nr. abrufen
Zweckmäßig ist, mit der ersten zu beginnen, dann sieht man gleich,
welche Register es gibt.
Notwendige Dateien
------------------
A. Auf dem Datenbankserver im DbDir der Datenbank
a99svi.flx : Startmenue
a99svi.inc : Einstellungen; z.Zt. nur die Basis-URL fuer den Service
a99erg.flx : Find-Befehl absenden an a99erg.job,
             Ergebnis in ViewListe wandeln und zeigen,
             a99get.flx aufrufen, um gewaehlten Satz zu besorgen
a99get.flx : Per Satznummer einen Satz anfordern via a99get.job
a99ind.flx : Registerauszug anfordern und in ViewListe wandeln
             Gewaehlte Zeile auswerten:
             -- 1 Treffer: a35get.flx aktivieren
             -- mehrere  : a35erg.flx aktivieren
B. Auf dem Webserver im Skriptordner der Datenbank
a99erg.job : Find-Befehl ausfuehren und Erg.Menge liefern
a99get.job : Einzelnen Satz liefern
a99ind.job : Index-Auszug liefern
Die jeweiligen Ergebnisse werden von den zugehoerigen FLEXen dann
noch geeignet aufbereitet.
Zum Ausprobieren:
1. Diese fuenf Dateien mit  X gf ...  besorgen:
     a99svi.flx, a99erg.flx, a99get.flx, a99ind.flx, a99svi.inc
     (Die job-Dateien braucht nur, wer selber eine eigene Datenbank
     fuer a99svi ins Netz stellen will. Die liegen noch nicht bereit.)
2. Im eigenen a99 eingeben:   X a99svi  oder auch direkt  X a99ind
   Völlig risikolos und sofort mit der DemoBank!
Zum Ausprobieren wurde extra eine neue Datenbank gemacht:  EEBO
Die Benutzung ist ansonsten weitestgehend selbsterklaerend. Wenn nicht,
dann bitte Fragen stellen und Verbesserungsvorschlaege einreichen.
Die voreingestellte Testdatenbank enthaelt knapp 100.000 Datensaetze
von Early English Books Online. Man kann sie auch mit a35 nutzen:
  http://www.allegro-b.de/db/eebo
Die Daten sind alle z.B. im GBV. Die Datenbank als solche waere also
allenfalls fuer einige wenige Fachleute von Interesse, und der
Zugriff auf die Digitalisate (bei ProQuest) geht eh nur mit Lizenz.
(Die a35-Implementierung ist nicht voll ausgebaut, sie soll nur eine
oberflaechliche Besichtigung ermoeglichen; a99svi braucht das nicht.)
Hinweis:
Es handelt sich bei a99svi im Prinzip um eine Beta-Version in fruehem
Stadium. Verbesserungen und weitere Funktionen koennen hinzukommen, bis
hin zu der Moeglichkeit, Datensaetze in a99 zu bearbeiten und dann an
den Webserver zurueckzusenden, damit dort der Satz wieder gespeichert
wird. Oder ein Neusatz. Also Katalogisierung ueber Internet ohne
Browser, nur mit a99. Und mit geringstmoeglichen Aufwand auf der
Server- wie auf der Client-Seite.

